---
title: "Loi sur l’accord en matière de gouvernance conclu avec la Nation des Anishinabes"
long_title: "Loi portant mise en vigueur de l’accord en matière de gouvernance conclu avec la Nation des Anishinabes et apportant des modifications connexe et corrélatives à d’autres lois"
chapter: "A-11.31"
language: "en"
type: "act"
---

# Loi sur l’accord en matière de gouvernance conclu avec la Nation des Anishinabes

> Loi portant mise en vigueur de l’accord en matière de gouvernance conclu avec la Nation des Anishinabes et apportant des modifications connexe et corrélatives à d’autres lois


## Titre abrégé

### 1 Titre abrégé

*Loi sur l’accord en matière de gouvernance conclu avec la Nation des Anishinabes*.

## Définitions et interprétation

### 2 Définitions

Les définitions qui suivent s’appliquent à la présente loi.

**accord** L’accord en matière de gouvernance conclu le 6 avril 2022 avec la Nation des Anishinabes, avec ses modifications éventuelles. (**Agreement**)

**bande** S’entend au sens du paragraphe 2(1) de la *Loi sur les Indiens*. (**band**)

**citoyen** Personne qui est un citoyen, au sens de la définition de « E’Dbendaagzijig » à l’article 1.1 de l’accord, de la première nation ou, en application de l’article 4.15 de l’accord, de la Nation des Anishinabes. (**citizen**)

**constitution** La constitution ratifiée, conformément à l’accord, par la première nation ou la Nation des Anishinabes. (**constitution**)

**gouvernement de la Nation des Anishinabes** S’entend au sens de « gouvernement de la Nation Anishinabek », à l’article 1.1 de l’accord. (**Anishinabek Nation Government**)

**gouvernement de la première nation** S’entend au sens de « gouvernement d’une première nation », à l’article 1.1 de l’accord. (**First Nation Government**)

**peuples autochtones du Canada** S’entend au sens du paragraphe 35(2) de la *Loi constitutionnelle de 1982*. (**Indigenous peoples of Canada**)

**première nation** Sauf au paragraphe 14(1), s’entend de toute bande dont le nom figure à l’annexe. (**First Nation**)

**texte législatif anishinabe** Texte législatif de la première nation ou de la Nation des Anishinabes pris en vertu de l’article 6. (**Anishinabek law**)

### 3 Précision

L’accord ne constitue pas un traité au sens de l’article 35 de la *Loi constitutionnelle de 1982*.

## Accord

### 4 Entérinement de l’accord

(1) L’accord est approuvé, mis en vigueur et déclaré valide, et il a force de loi.

**Droits et obligations**

(2) Il est entendu que les personnes et organismes visés par l’accord ont les droits, pouvoirs, privilèges et avantages qui leur sont conférés par celui-ci et sont assujettis aux obligations et responsabilités qui y sont prévues.

**Opposabilité**

(3) Il est entendu que l’accord est opposable à toute personne et à tout organisme et que ceux-ci peuvent s’en prévaloir.

### 5 Primauté de l’accord

(1) Les dispositions de l’accord l’emportent sur les dispositions incompatibles de toute loi fédérale ou des règlements pris sous le régime de toute loi fédérale.

**Primauté de la présente loi**

(2) Les dispositions de la présente loi l’emportent sur les dispositions incompatibles de toute autre loi fédérale ou des règlements pris sous le régime de toute autre loi fédérale.

## Textes législatifs anishinabes

### 6 Pouvoirs de prendre des textes législatifs

La première nation ou la Nation des Anishinabes, selon le cas, peut, conformément à la constitution et à l’accord, prendre des textes législatifs concernant :

- a) le choix des représentants du gouvernement;

- b) la détermination des personnes qui sont des citoyens, ainsi que les droits, privilèges et responsabilités associés au fait d’être un citoyen;

- c) la gestion et le fonctionnement du gouvernement;

- d) la préservation, la promotion et le développement de la culture et de la langue;

- e) toute autre question visée par d’autres accords sur l’autonomie gouvernementale conclus entre les premières nations, la Nation des Anishinabes et le gouvernement du Canada en conformité avec le chapitre 13 de l’accord.

## Application d’autres lois

### 7 *Loi sur les Indiens*

(1) Sous réserve des paragraphes (2) à (4), la *Loi sur les Indiens* continue de s’appliquer à l’égard des premières nations, de leurs citoyens et de leurs réserves à compter de la date d’entrée en vigueur de l’article 4.

**Articles 8 à 14 de la *Loi sur les Indiens***

(2) Les articles 8 à 14 de cette loi cessent de s’appliquer à l’égard de la première nation et de ses membres à compter de la date d’entrée en vigueur du texte législatif de celle-ci visé à l’alinéa 6b).

**Articles 74 à 79 de la *Loi sur les Indiens***

(3) Les articles 74 à 79 de cette loi cessent de s’appliquer à l’égard de la première nation et de ses membres à compter de la date d’entrée en vigueur du texte législatif de celle-ci visé à l’alinéa 6a).

**Article 80 de la *Loi sur les Indiens***

(4) L’article 80 de cette loi cesse de s’appliquer à l’égard des premières nations et de leurs membres à compter de la date d’entrée en vigueur de l’article 4.

**Définitions de la *Loi sur les Indiens***

(5) Pour l’application de cette loi au titre des mesures transitoires prévues au présent article, **bande**, **conseil de la bande** et **membre d’une bande**, au sens du paragraphe 2(1) de cette loi, s’entendent respectivement au sens de **première nation**, **gouvernement de la première nation** et **citoyen**, à l’article 2 de la présente loi.

### 8 *Loi sur les élections au sein de premières nations*

La *Loi sur les élections au sein de premières nations* cesse de s’appliquer à l’égard de la première nation et de ses membres à compter de la date d’entrée en vigueur du texte législatif de celle-ci visé à l’alinéa 6a).

### 9 *Loi sur les textes réglementaires*

Les textes législatifs anishinabes ainsi que les règlements et les décrets pris en vertu de ces textes ne sont pas des textes réglementaires pour l’application de la *Loi sur les textes réglementaires*.

## Dispositions générales

### 10 Admission d’office de l’accord

(1) L’accord est admis d’office.

**Publication**

(2) L’imprimeur de la Reine publie le texte de l’accord.

**Preuve**

(3) Tout exemplaire de l’accord publié par l’imprimeur de la Reine fait foi de l’accord et de son contenu. L’exemplaire donné comme publié par l’imprimeur de la Reine est, sauf preuve contraire, présumé avoir été ainsi publié.

### 11 Admission d’office des textes législatifs anishinabes

(1) Les textes législatifs anishinabes inscrits au registre officiel des textes législatifs tenu, conformément à l’accord, par la première nation ou la Nation des Anishinabes sont admis d’office.

**Preuve**

(2) Tout exemplaire d’un texte législatif anishinabe donné comme versé dans le registre officiel fait foi, sauf preuve contraire, du texte et de son contenu.

### 12 Préavis

(1) Il ne peut être statué sur une question soulevée dans une instance judiciaire ou administrative quant à l’interprétation ou à la validité d’une disposition ci-après que si un préavis a été signifié par la partie qui la soulève :

- a) au procureur général du Canada et au gouvernement de la Nation des Anishinabes, dans le cas d’une disposition de l’accord ou de la présente loi;

- b) au gouvernement de la Nation des Anishinabes, dans le cas d’une disposition d’un texte législatif de la nation;

- c) au gouvernement de la première nation, dans le cas d’une disposition d’un texte législatif de la première nation.

**Teneur et délai**

(2) Le préavis précise la nature de l’instance, la question en litige, la date prévue pour le débat sur la question et assez de détails pour que soit révélée l’argumentation. Il est signifié au moins trente jours avant la date prévue pour le débat ou dans le délai plus court fixé par la juridiction saisie.

**Intervention**

(3) Le destinataire du préavis peut, dans le cadre de l’instance, comparaître, intervenir et exercer les mêmes droits que toute autre partie.

**Précision**

(4) Il est entendu que les paragraphes (2) et (3) n’ont pas pour effet d’imposer la tenue d’une audience si elle n’est pas par ailleurs nécessaire.

## Décrets et règlements

### 13 Décrets et règlements

Le gouverneur en conseil peut prendre les décrets et les règlements qu’il estime nécessaires à l’application de l’accord ou de tout autre accord qui est lié à la mise en oeuvre de l’accord.

## Modification de l’annexe

### 14 Ajout du nom d’une première nation

(1) Le gouverneur en conseil peut, par décret, ajouter à l’annexe le nom d’une première nation s’il est convaincu que celle-ci, conformément à l’accord, a ratifié ce dernier et s’est dotée d’une constitution.

**Modification ou suppression**

(2) De plus, il peut, par décret, modifier l’annexe pour y modifier ou y supprimer le nom d’une première nation, s’il est convaincu que le consentement à une telle modification ou suppression a été obtenu conformément à l’accord.


## ANNEXE  Premières nations

(articles 2 et 14)

| English | French |
| --- | --- |
| Aundeck Omni Kaning First Nation | Première Nation Aundeck Omni Kaning |
| Magnetawan First Nation | Première Nation Magnetawan |
| Moose Deer Point First Nation | Première Nation Moose Deer Point |
| Nipissing First Nation | Première Nation Nipissing |
| Sheshegwaning First Nation | Première Nation Sheshegwaning |
| Wahnapitae First Nation | Première Nation Wahnapitae |
| Zhiibaahaasing First Nation | Première Nation Zhiibaahaasing |

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2024-268, art. 1

</details>


## MODIFICATIONS NON EN VIGUEUR

### — DORS/2025-239, art. 1

### 1

L’annexe de la *Loi sur l’accord en matière de gouvernance conclu avec la Nation des Anishinabes*[^] est modifiée par adjonction, selon l’ordre alphabétique, de ce qui suit :
