---
title: "Loi visant à éviter la complicité dans les cas de mauvais traitements infligés par des entités étrangères"
long_title: "Loi concernant la communication et la demande de renseignements qui entraîneraient un risque sérieux que de mauvais traitements soient infligés à un individu par une entité étrangère et l’utilisation de renseignements vraisemblablement obtenus par suite de tels traitements"
chapter: "A-18.8"
language: "en"
type: "act"
---

# Loi visant à éviter la complicité dans les cas de mauvais traitements infligés par des entités étrangères

> Loi concernant la communication et la demande de renseignements qui entraîneraient un risque sérieux que de mauvais traitements soient infligés à un individu par une entité étrangère et l’utilisation de renseignements vraisemblablement obtenus par suite de tels traitements


## Titre abrégé

### 1 Titre abrégé

*Loi visant à éviter la complicité dans les cas de mauvais traitements infligés par des entités étrangères*.

## Définitions

### 2 Définitions

Les définitions qui suivent s’appliquent à la présente loi.

**administrateur général**
  - a) À l’égard d’un ministère mentionné à l’annexe I de la *Loi sur la gestion des finances publiques*, le sous-ministre;
  - b) à l’égard des Forces canadiennes, le chef d’état-major de la Défense;
  - c) à l’égard de la Gendarmerie royale du Canada, le commissaire de la Gendarmerie royale du Canada;
  - d) à l’égard du Service canadien du renseignement de sécurité, le directeur;
  - e) à l’égard de l’Agence des services frontaliers du Canada, le président;
  - f) à l’égard du Centre de la sécurité des télécommunications, le chef;
  - g) à l’égard de tout autre secteur de l’administration publique fédérale, la personne désignée par décret à titre d’administrateur général de ce secteur pour l’application de la présente loi. (**deputy head**)

**mauvais traitements** Torture ou autres peines ou traitements cruels, inhumains ou dégradants, au sens de la Convention contre la torture et autres peines ou traitements cruels, inhumains ou dégradants, signée à New York le 10 décembre 1984. (**mistreatment**)

**ministère** Tout ministère mentionné à l’annexe I de la *Loi sur la gestion des finances publiques*, tout secteur de l’administration publique fédérale mentionné à la colonne I de l’annexe I.1 de cette loi, toute personne morale mentionnée à l’annexe II de cette loi, toute **société d’État mère** au sens du paragraphe 83(1) de la même loi ou les Forces canadiennes. (**department**)

**ministre compétent**
  - a) À l’égard d’un ministère mentionné à l’annexe I de la *Loi sur la gestion des finances publiques*, le ministre chargé de son administration;
  - b) à l’égard d’un secteur de l’administration publique fédérale mentionné à la colonne I de l’annexe I.1 de cette loi, le ministre mentionné à la colonne II de cette annexe;
  - c) à l’égard d’une personne morale mentionnée à l’annexe II de cette loi, le ministre chargé, par décret pris en vertu de la même loi, de son administration;
  - d) à l’égard d’une **société d’État mère** au sens du paragraphe 83(1) de cette loi, le **ministre de tutelle** au sens de ce paragraphe;
  - e) à l’égard des Forces canadiennes, le ministre de la Défense nationale. (**appropriate Minister**)

**organisme de surveillance**[Abrogée, 2019, ch. 13, art. 49.2]

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 2019, ch. 13, art. 49.1 « 2 »
- 2019, ch. 13, art. 49.2

</details>

## Instructions

### 3 Pouvoir de donner des instructions

(1) Le gouverneur en conseil peut donner à tout administrateur général, sur la recommandation du ministre compétent, des instructions écrites concernant :

- a) la communication de renseignements, à une entité étrangère, qui entraînerait un risque sérieux que de mauvais traitements soient infligés à un individu;

- b) la demande de renseignements, à une entité étrangère, qui entraînerait un tel risque;

- c) l’utilisation de renseignements vraisemblablement obtenus par suite de mauvais traitements infligés à un individu par une entité étrangère.

**Obligation de donner des instructions**

(2) Il est tenu de donner de telles instructions écrites aux administrateurs généraux suivants :

- a) le chef d’état-major de la Défense;

- b) le sous-ministre de la Défense nationale;

- c) le sous-ministre des Affaires étrangères;

- d) le commissaire de la Gendarmerie royale du Canada;

- e) le directeur du Service canadien du renseignement de sécurité;

- f) le président de l’Agence des services frontaliers du Canada;

- g) le chef du Centre de la sécurité des télécommunications.

**Non-application de la *Loi sur les textes réglementaires***

(3) Les instructions ne sont pas des textes réglementaires au sens de la *Loi sur les textes réglementaires*.

### 4 Modification de l’annexe

Le gouverneur en conseil peut, par décret, modifier l’annexe par adjonction de la mention de tout administrateur général à qui des instructions ont été données au titre de l’article 3 ou par suppression d’une telle mention si les instructions qui ont été données à l’administrateur général en question ont été abrogées ou si le poste de l’administrateur général a été aboli ou a changé de nom.

## Administrateur général

### 5 Obligation de mettre à la disposition du public

L’administrateur général met à la disposition du public les instructions qui lui ont été données au titre de l’article 3 dès que possible après les avoir reçues.

### 6 Copie des instructions

L’administrateur général fournit une copie des instructions qui lui ont été données au titre de l’article 3 au Comité des parlementaires sur la sécurité nationale et le renseignement, à l’Office de surveillance des activités en matière de sécurité nationale et de renseignement et, le cas échéant, à la Commission civile d’examen et de traitement des plaintes relatives à la Gendarmerie royale du Canada, dès que possible après les avoir reçues.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 2019, ch. 13, art. 49.1 « 6 »
- 2019, ch. 13, art. 49.2

</details>

### 7 Rapport

(1) Avant le 1^er^ mars de chaque année, l’administrateur général à qui des instructions ont été données au titre de l’article 3 soumet au ministre compétent un rapport sur la mise en oeuvre de celles-ci au cours de l’année civile précédente.

**Version publique**

(2) L’administrateur général est tenu, dès que possible après avoir soumis le rapport, de mettre à la disposition du public une version de celui-ci qui ne contient pas :

- a) des renseignements dont la communication porterait atteinte à la sécurité ou à la défense nationales ou aux relations internationales, ou qui compromettraient une opération ou une enquête en cours;

- b) des renseignements protégés par le secret professionnel de l’avocat ou du notaire ou par le privilège relatif au litige.

## Ministre compétent

### 8 Obligation de fournir copie

(1) Dès que possible après avoir reçu le rapport visé à l’article 7, le ministre compétent en fournit copie au Comité des parlementaires sur la sécurité nationale et le renseignement, à l’Office de surveillance des activités en matière de sécurité nationale et de renseignement et, le cas échéant, à la Commission civile d’examen et de traitement des plaintes relatives à la Gendarmerie royale du Canada.

**Restriction**

(2) La copie ne peut contenir des renseignements que le Comité, l’Office de surveillance ou la Commission n’est pas en droit de recevoir.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 2019, ch. 13, art. 49.1 « 8 »
- 2019, ch. 13, art. 49.2

</details>


## ANNEXE  Administrateurs généraux à qui des instructions ont été données

(article 4)


## MODIFICATIONS NON EN VIGUEUR

### — 2024, ch. 25, art. 143

### 143

L’article 6 de la *Loi visant à éviter la complicité dans les cas de mauvais traitements infligés par des entités étrangères* est remplacé par ce qui suit :

### — 2024, ch. 25, art. 144

### 144

Le paragraphe 8(1) de la même loi est remplacé par ce qui suit :
