---
title: "Loi autorisant certains emprunts"
long_title: "Loi autorisant le ministre des Finances à contracter des emprunts et fixant le montant total de certains emprunts"
chapter: "B-6.3"
language: "en"
type: "act"
---

# Loi autorisant certains emprunts

> Loi autorisant le ministre des Finances à contracter des emprunts et fixant le montant total de certains emprunts


### 1 Titre abrégé

*Loi autorisant certains emprunts*.

### 2 Définitions

Les définitions qui suivent s’appliquent à la présente loi.

**ministre** Le ministre des Finances. (**Minister**)

**société mandataire** S’entend au sens du paragraphe 83(1) de la *Loi sur la gestion des finances publiques*. (**agent corporation**)

### 3 Pouvoir de contracter des emprunts

Le ministre peut, avec l’autorisation du gouverneur en conseil visée au paragraphe 44(1) de la *Loi sur la gestion des finances publiques* et en conformité avec cette loi, contracter des emprunts pour le compte de Sa Majesté du chef du Canada par l’émission et la vente de **titres**, au sens de l’article 2 de cette loi, ou autrement.

### 4 Montant maximum de certains emprunts

Malgré l’article 3 et toute autre loi fédérale, et sous réserve de l’article 6, le montant total des emprunts ci-après ne peut, à aucun moment, excéder 2 126 000 000 000 $ :

- a) les emprunts contractés par le ministre en vertu de l’article 3 ou sous le régime de la *Loi sur la gestion des finances publiques* ou de toute loi conférant un pouvoir d’emprunt mentionnée à l’annexe;

- b) les emprunts contractés par l’émission et la vente d’obligations hypothécaires du Canada garanties par la Société canadienne d’hypothèques et de logement, sauf si ces obligations sont achetées par le ministre et ne sont pas revendues par celui-ci à des fins autres que pour fournir une source de liquidités temporaires;

- c) les emprunts contractés par les sociétés mandataires par l’émission et la vente de titres de celles-ci, ou autrement, exception faite :
  - (i) de ceux contractés par elles auprès de Sa Majesté du chef du Canada,
  - (ii) des sommes qui, au titre de toute autre loi fédérale, sont réputées avoir été empruntées par elles.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 2017, ch. 20, art. 103 « 4 »
- 2021, ch. 7, art. 15
- 2024, ch. 17, art. 152
- 2024, ch. 17, art. 395

</details>

### 5 Réserve : emprunts exclus du calcul

Il n’est pas tenu compte des emprunts ci-après dans le calcul du montant des emprunts visés à l’alinéa 4a) :

- a) ceux contractés par le ministre en vertu de tout décret pris en vertu de l’alinéa 46.1c) de la *Loi sur la gestion des finances publiques*, sauf ceux contractés en vertu d’un tel décret pris pendant la période commençant le 23 mars 2021 et se terminant le 6 mai 2021;

- b) ceux contractés par le ministre en vertu de tout décret pris en vertu de l’alinéa 46.1a) de cette loi en vue du paiement de toute somme relativement à une dette à l’origine contractée au titre de tout décret pris en vertu de l’alinéa 46.1c) de cette loi, sauf si cette dette a été contractée en vertu d’un tel décrit pris pendant la période commençant le 23 mars 2021 et se terminant le 6 mai 2021.

- c) [Abrogé, 2021, ch. 7, art. 16]

- d) [Abrogé, 2021, ch. 7, art. 16]

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 2017, ch. 20, art. 103 « 5 »
- 2020, ch. 5, art. 29
- 2021, ch. 7, art. 16
- 2022, ch. 10, art. 183

</details>

### 6 Réserve : montant maximum dépassé

Le ministre peut contracter des emprunts en vertu de tout décret pris en vertu des alinéas 46.1a) ou b) de la *Loi sur la gestion des finances publiques* même si ces emprunts font en sorte que le montant maximum prévu à l’article 4 de la présente loi est dépassé.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 2017, ch. 20, art. 103 « 6 »
- 2020, ch. 5, art. 30
- 2021, ch. 7, art. 17

</details>

### 7 Responsabilité ministérielle

Dans l’exercice de ses attributions au titre du paragraphe 14(1) de la *Loi nationale sur l’habitation* à l’égard des garanties fournies par la Société canadienne d’hypothèques et de logement relativement aux obligations hypothécaires du Canada et au titre des paragraphes 127(2) et (3) de la *Loi sur la gestion des finances publiques* à l’égard des sociétés mandataires, le ministre veille à ce que le montant maximum prévu à l’article 4 de la présente loi ne soit pas dépassé.

### 8 Rapport au Parlement

(1) Dans les trois ans suivant l’entrée en vigueur du présent article, le ministre fait déposer devant chaque chambre du Parlement — ou, si celle-ci ne siège pas le jour de l’expiration du délai imparti, dans les trente premiers jours de séance ultérieurs — un rapport faisant état :

- a) du total des emprunts visés par chacun des alinéas 4a) à c);

- b) du total des emprunts contractés en vertu de tout décret pris en vertu de chacun des alinéas 46.1a) à c) de la *Loi sur la gestion des finances publiques*;

- b.1) [Abrogé, 2021, ch. 7, art. 18]

- c) de la nécessité, selon le ministre, d’augmenter ou de diminuer le montant maximum prévu à l’article 4 de la présente loi.

**Rapports subséquents tous les trois ans**

(2) Au plus tard le 31 mai après l’expiration du troisième exercice suivant la fin de l’exercice où un rapport est déposé au titre du présent article, il fait également déposer devant chaque chambre du Parlement — ou, si celle-ci ne siège pas à cette date, dans les trente premiers jours de séance ultérieurs — un rapport faisant état des éléments visés aux alinéas (1)a) à c).

**Emprunts exclus**

(3) Pour l’application du paragraphe (2), il n’est pas tenu compte dans le calcul du total des emprunts visés à l’alinéa (1)b) des emprunts contractés par le ministre en vertu d’un décret pris en vertu de l’alinéa 46.1c) de la *Loi sur la gestion des finances publiques* pendant la période commençant le 23 mars 2021 et se terminant le 6 mai 2021.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 2017, ch. 20, art. 103 « 8 »
- 2020, ch. 5, art. 31
- 2021, ch. 7, art. 18
- 2022, ch. 10, art. 184

</details>


## ANNEXE  Lois conférant un pouvoir d’emprunt

(alinéa 4a))
