---
title: "Loi sur le Fonds canadien sur l’infrastructure stratégique"
long_title: "Loi établissant un programme prévoyant le versement de contributions pour l’exécution de travaux d’infrastructure stratégique"
chapter: "C-10.3"
language: "en"
type: "act"
---

# Loi sur le Fonds canadien sur l’infrastructure stratégique

> Loi établissant un programme prévoyant le versement de contributions pour l’exécution de travaux d’infrastructure stratégique


### 1 Titre abrégé

Titre abrégé : *Loi sur le Fonds canadien sur l’infrastructure stratégique*.

### 2 Définitions

Les définitions qui suivent s’appliquent à la présente loi.

**infrastructure stratégique** Un des actifs immobilisés ci-après qui est utilisé ou exploité dans l’intérêt du public :
  - a) infrastructure routière ou ferroviaire;
  - b) infrastructure de transport local;
  - c) infrastructure de tourisme ou de développement urbain;
  - d) infrastructure de traitement des eaux usées;
  - e) infrastructure relative à l’eau;
  - f) infrastructure réglementaire. (**strategic infrastructure**)

**ministre** Le membre du Conseil privé de la Reine pour le Canada chargé par le gouverneur en conseil de l’application de la présente loi. (**Minister**)

**travaux admissibles** Travaux à grande échelle effectués ou à effectuer par un bénéficiaire admissible en vue de la construction, de la réfection ou de l’amélioration sensible d’une infrastructure stratégique. (**eligible project**)

### 3 Établissement du programme

(1) Est établi un programme appelé le Fonds canadien sur l’infrastructure stratégique, qui a pour objet de verser des contributions aux bénéficiaires admissibles pour l’exécution de travaux d’infrastructure stratégique à grande échelle destinés, à la fois :

- a) à stimuler la croissance économique ou à améliorer la qualité de vie au Canada;

- b) à faire progresser les objectifs du Canada en matière d’infrastructure.

**Association**

(2) Dans les cas où cela est opportun, le Fonds encourage l’association entre le secteur public et le secteur privé.

**Bénéficiaire admissible**

(3) Est un bénéficiaire admissible, selon le cas :

- a) toute province ou tout gouvernement municipal ou régional constitué sous le régime de la législation provinciale;

- b) l’organisme du secteur public constitué sous le régime d’une loi ou d’un règlement provincial ou appartenant à cent pour cent à une province ou l’organisme du secteur privé partenaire d’un gouvernement provincial ou d’un gouvernement visé à l’alinéa a) qui, à la fois :
  - (i) effectue des travaux admissibles ou, de l’avis du ministre, est en mesure d’en effectuer au Canada,
  - (ii) a la capacité juridique ou est composé d’organisations ayant chacune cette capacité;

- c) l’organisme du secteur privé qui, à la fois :
  - (i) effectue des travaux admissibles ou, de l’avis du ministre, est en mesure d’en effectuer au Canada,
  - (ii) a la capacité juridique ou est composé d’organisations ayant chacune cette capacité.

### 4 Accords

Le ministre peut conclure avec tout bénéficiaire admissible un accord prévoyant le versement au titre de la présente loi d’une contribution pour l’exécution de travaux admissibles.

### 5 Règlements

Le gouverneur en conseil peut, par règlement, prendre toute mesure d’application de la présente loi et, notamment :

- a) prévoir d’autres actifs immobilisés pour l’application de l’alinéa f) de la définition de « infrastructure stratégique » à l’article 2;

- b) définir ce qui constitue des travaux à grande échelle;

- c) fixer d’autres modalités d’application du Fonds.


## MODIFICATIONS NON EN VIGUEUR

### — 2024, ch. 15, art. 340

### 340 Abrogation

La *Loi sur le Fonds canadien sur l’infrastructure stratégique*, article 47 du chapitre 9 des Lois du Canada (2002), est abrogée.
