---
title: "Charte canadienne des droits des victimes"
long_title: "Loi visant la reconnaissance des droits des victimes"
chapter: "C-23.7"
language: "en"
type: "act"
---

# Charte canadienne des droits des victimes

> Loi visant la reconnaissance des droits des victimes


## Titre abrégé

### 1 Titre abrégé

*Charte canadienne des droits des victimes*.

## Définitions et interprétation

### 2 Définitions

Les définitions qui suivent s’appliquent à la présente loi.

**infraction** Infraction au *Code criminel*, à la *Loi sur le système de justice pénale pour les adolescents* ou à la *Loi sur les crimes contre l’humanité et les crimes de guerre*, **infraction désignée** au sens du paragraphe 2(1) de la *Loi réglementant certaines drogues et autres substances*, **infraction désignée** au sens du paragraphe 2(1) de la *Loi sur le cannabis* ou infraction prévue à l’article 91 ou à la partie 3 de la *Loi sur l’immigration et la protection des réfugiés*. (**offence**)

**victime** Particulier qui a subi des dommages — matériels, corporels ou moraux — ou des pertes économiques par suite de la perpétration ou prétendue perpétration d’une infraction. (**victim**)

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 2015, ch. 13, art. 2 « 2 »; 2018, ch. 16, art. 187

</details>

### 3 Agir pour le compte de la victime

Les droits prévus par la présente loi peuvent être exercés par l’un ou l’autre des particuliers ci-après pour le compte de la victime, si celle-ci est décédée ou incapable d’agir pour son propre compte :

- a) l’époux de la victime ou la personne qui l’était au moment de son décès;

- b) la personne qui vit avec elle — ou qui vivait avec elle au moment de son décès — dans une relation conjugale depuis au moins un an;

- c) un parent ou une personne à sa charge;

- d) le particulier qui en a, en droit ou en fait, la garde ou aux soins duquel elle est confiée ou qui est chargé de son entretien;

- e) le particulier qui a, en droit ou en fait, la garde ou qui est chargé de l’entretien d’une personne à la charge de la victime, ou aux soins duquel cette personne est confiée.

### 4 Exception

S’agissant d’une infraction donnée, n’est pas une victime et n’a pas les droits conférés aux victimes par la présente loi le particulier qui est inculpé ou déclaré coupable de l’infraction ou qui est déclaré inapte à subir son procès ou non responsable criminellement pour cause de troubles mentaux à l’égard de cette infraction.

### 5 Système de justice pénale

Pour l’application de la présente loi, le système de justice pénale concerne :

- a) les enquêtes et les poursuites relatives aux infractions au Canada;

- b) le processus correctionnel et le processus de mise en liberté sous condition au Canada;

- c) les procédures, devant le tribunal ou une commission d’examen, au sens de ces termes au paragraphe 672.1(1) du *Code criminel*, à l’égard d’un accusé qui est déclaré inapte à subir son procès ou non responsable criminellement pour cause de troubles mentaux.

## Droits

### Droit à l’information

### 6 Renseignements généraux

Toute victime a le droit, sur demande, d’obtenir des renseignements en ce qui concerne :

- a) le système de justice pénale et le rôle que les victimes sont appelées à y jouer;

- b) les services et les programmes auxquels elle a accès en tant que victime, notamment les programmes de justice réparatrice;

- c) son droit de déposer une plainte pour la violation ou la négation d’un droit qui lui est conféré par la présente loi.

### 7 Enquête et procédures

Toute victime a, sur demande, le droit d’obtenir des renseignements en ce qui concerne :

- a) l’état d’avancement et l’issue de l’enquête relative à l’infraction;

- b) les date, heure et lieu où se déroulent les procédures relatives à l’infraction, leur état d’avancement et leur issue.

### 8 Renseignements concernant le délinquant ou l’accusé

Toute victime a, sur demande, le droit d’obtenir des renseignements en ce qui concerne :

- a) tout examen prévu par la *Loi sur le système correctionnel et la mise en liberté sous condition* concernant la mise en liberté sous condition du délinquant et concernant le moment et les conditions de celle-ci;

- b) toute audience tenue pour déterminer la décision, au sens du paragraphe 672.1(1) du *Code criminel*, à rendre à l’égard d’un accusé déclaré inapte à subir son procès ou non responsable criminellement pour cause de troubles mentaux et la décision qui a été rendue.

### Droit à la protection

### 9 Sécurité

Toute victime a le droit à ce que sa sécurité soit prise en considération par les autorités compétentes du système de justice pénale.

### 10 Protection contre l’intimidation et les représailles

Toute victime a le droit à ce que des mesures raisonnables et nécessaires soient prises par les autorités compétentes du système de justice pénale afin de la protéger contre l’intimidation et les représailles.

### 11 Vie privée

Toute victime a le droit à ce que sa vie privée soit prise en considération par les autorités compétentes du système de justice pénale.

### 12 Confidentialité de son identité

Toute victime, qu’elle soit un plaignant ou un témoin dans une procédure relative à l’infraction, a le droit de demander à ce que son identité soit protégée.

### 13 Mesures visant à faciliter le témoignage

Toute victime qui témoigne dans une procédure relative à l’infraction a le droit de demander des mesures visant à faciliter son témoignage.

### Droit de participation

### 14 Point de vue pris en considération

Toute victime a le droit de donner son point de vue en ce qui concerne les décisions des autorités compétentes du système de justice pénale en ce qui touche les droits qui lui sont conférés par la présente loi et à ce qu’il soit pris en considération.

### 15 Déclaration de la victime

Toute victime a le droit de présenter une déclaration aux autorités compétentes du système de justice pénale et à ce qu’elle soit prise en considération.

### Droit au dédommagement

### 16 Ordonnance de dédommagement

Toute victime a le droit à ce que la prise d’une ordonnance de dédommagement contre le délinquant soit envisagée par le tribunal.

### 17 Exécution

Toute victime en faveur de laquelle une ordonnance de dédommagement est rendue a le droit de la faire enregistrer au tribunal civil à titre de jugement exécutoire contre le délinquant en cas de défaut de paiement.

## Dispositions générales

### 18 Application

(1) La présente loi s’applique à l’égard de la victime d’une infraction dans ses rapports avec le système de justice pénale :

- a) pendant que l’infraction fait l’objet d’une enquête ou d’une poursuite;

- b) pendant que le délinquant est, à l’égard de l’infraction, régi par le processus correctionnel ou le processus de mise en liberté sous condition;

- c) pendant que l’accusé, dans le cas où il est déclaré inapte à subir son procès ou non responsable criminellement pour cause de troubles mentaux, relève, à l’égard de l’infraction, de la compétence du tribunal ou d’une commission d’examen, au sens de ces termes au paragraphe 672.1(1) du *Code criminel*.

**Dénonciation de l’infraction**

(2) Pour l’application du paragraphe (1), si l’infraction est dénoncée aux autorités compétentes du système de justice pénale, l’enquête relative à cette infraction est réputée commencer au moment de la dénonciation.

***Loi sur la défense nationale***

(3) Sous réserve du paragraphe (4), la présente loi ne s’applique pas aux infractions qui sont des **infractions d’ordre militaire**, au sens du paragraphe 2(1) de la *Loi sur la défense nationale*, qui font l’objet d’une enquête ou auxquelles il est donné suite sous le régime de cette loi.

**Application**

(4) La présente loi s’applique à l’égard d’un contrevenant condamné pour une **infraction d’ordre militaire**, au sens du paragraphe 2(1) de la *Loi sur la défense nationale*, et incarcéré dans un **pénitencier** ou une **prison civile**, au sens de ce paragraphe.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 2015, ch. 13, art. 2 « 18 »
- 2019, ch. 15, art. 61

</details>

### 19 Exercice des droits

(1) Les droits conférés aux victimes par la présente loi doivent être exercés par les moyens prévus par la loi.

**Lien avec le Canada**

(2) La victime ne peut exercer les droits prévus par la présente loi que si elle est présente au Canada ou que si elle est un citoyen canadien ou un résident permanent au sens du paragraphe 2(1) de la *Loi sur l’immigration et la protection des réfugiés*.

### 20 Interprétation de la présente loi

La présente loi doit être interprétée et appliquée de manière raisonnable dans les circonstances et d’une manière qui n’est pas susceptible :

- a) de nuire à la bonne administration de la justice, notamment :
  - (i) de porter atteinte au pouvoir discrétionnaire de la police, de compromettre toute enquête relative à une infraction ou d’y nuire ou encore de causer des délais excessifs à son égard,
  - (ii) de porter atteinte au pouvoir discrétionnaire du poursuivant, de compromettre toute poursuite relative à une infraction ou d’y nuire ou encore de causer des délais excessifs à son égard;

- b) de porter atteinte au pouvoir discrétionnaire ministériel;

- c) de porter atteinte au pouvoir discrétionnaire pouvant être exercé par toute personne ou tout organisme autorisé à libérer le délinquant dans la collectivité;

- d) de mettre en danger la vie ou la sécurité d’une personne;

- e) de porter atteinte aux relations internationales ou à la défense ou à la sécurité nationales.

### 21 Interprétation d’autres lois, règlements, etc.

Dans la mesure du possible, les lois fédérales, ainsi que les ordonnances, règles ou règlements en découlant, peu importe que leur édiction, prononcé ou prise, selon le cas, survienne avant ou après la date d’entrée en vigueur de la présente loi ou à cette date, doivent être interprétés et appliqués de manière compatible avec les droits prévus par la présente loi.

### 22 Primauté en cas d’incompatibilité

(1) En cas d’incompatibilité, après application des articles 20 et 21, entre une disposition de la présente loi et celle d’une loi, d’une ordonnance, d’une règle ou d’un règlement visés à l’article 21, la disposition de la présente loi l’emporte dans la mesure de l’incompatibilité.

**Exceptions — lois, règlements, etc.**

(2) Le paragraphe (1) ne s’applique pas à l’égard de la *Déclaration canadienne des droits*, de la *Loi canadienne sur les droits de la personne*, de la *Loi sur les langues officielles*, de la *Loi sur l’accès à l’information* et de la *Loi sur la protection des renseignements personnels*, ni à l’égard des ordonnances, règles et règlements en découlant. Il ne s’applique pas non plus à l’égard de la section 1.1 de la partie III de la *Loi sur la défense nationale*, ni à l’égard des ordonnances, règles et règlements découlant de cette loi, dans la mesure où ils s’appliquent à l’égard de cette section.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 2015, ch. 13, art. 2 « 22 »
- 2019, ch. 15, art. 62

</details>

### 23 Conclusion défavorable

Le fait qu’un particulier soit désigné en tant que victime à l’égard d’une infraction ne peut donner lieu à des conclusions défavorables à l’encontre d’une personne inculpée de cette infraction.

### 24 Entrée et séjour au Canada

La présente loi ne peut être interprétée de manière à permettre à un particulier :

- a) d’entrer au Canada ou d’y séjourner au-delà de la période de séjour autorisée;

- b) d’empêcher l’exécution d’une mesure de renvoi ou de retarder les procédures qui y sont liées;

- c) d’empêcher l’extradition de quiconque au Canada ou du Canada ou de retarder les procédures qui y sont liées.

## Recours

### 25 Plainte — entité fédérale

(1) Toute victime qui est d’avis qu’il y a eu violation ou négation, par un ministère, une agence ou un organisme fédéral, d’un droit qui lui est conféré par la présente loi a le droit de déposer une plainte conformément au mécanisme d’examen des plaintes applicable.

**Plainte à l’autorité compétente**

(2) Toute victime qui a épuisé les recours prévus par le mécanisme d’examen des plaintes et qui n’est pas satisfaite de la réponse du ministère, de l’agence ou de l’organisme fédéral peut déposer une plainte auprès de toute autorité compétente pour examiner les plaintes concernant ce ministère, cette agence ou cet organisme.

**Mécanisme d’examen des plaintes**

(3) Tout ministère, agence ou organisme fédéral qui joue un rôle dans le système de justice pénale doit disposer d’un mécanisme d’examen des plaintes prévoyant :

- a) l’examen des plaintes relatives à la violation ou négation reprochée des droits prévus par la présente loi;

- b) le pouvoir de recommander la prise de mesures correctives;

- c) l’obligation d’informer les victimes du résultat de l’examen et, le cas échéant, des recommandations qui en découlent.

### 26 Plainte — entité provinciale ou territoriale

Toute victime qui est d’avis qu’il y a eu violation ou négation, par un ministère, une agence ou un organisme provincial ou territorial, d’un droit qui lui est conféré par la présente loi peut déposer une plainte conformément aux lois de la province ou du territoire en cause.

### 27 Qualité pour agir

La présente loi ne peut être interprétée comme conférant ou retirant aux victimes ou aux particuliers qui agissent pour leur compte la qualité de partie, d’intervenant ou d’observateur dans toute procédure.

### 28 Absence de droit d’action

La violation ou la négation d’un droit prévu par la présente loi ne donne pas ouverture à un droit d’action ni au droit d’être dédommagé.

### 29 Appel

Aucun appel d’une décision ou d’une ordonnance ne peut être interjeté au seul motif qu’un droit prévu par la présente loi a été violé ou nié.


## DISPOSITIONS CONNEXES

### — 2015, ch. 13, art. 2.1

### 2.1 Examen de la *Charte canadienne des droits des victimes*

Cinq ans après l’entrée en vigueur de l’article 2, le comité parlementaire désigné ou constitué à cette fin entreprend l’examen de l’application de la *Charte canadienne des droits des victimes* qui y est édictée.
