---
title: "Loi sur les allocations spéciales pour enfants"
long_title: "Loi modifiant la Loi de l’impôt sur le revenu, édictant la Loi sur les allocations spéciales pour enfants, apportant des modifications corrélatives à d’autres lois et abrogeant la Loi sur les allocations familiales"
chapter: "C-28.51"
language: "en"
type: "act"
---

# Loi sur les allocations spéciales pour enfants

> Loi modifiant la Loi de l’impôt sur le revenu, édictant la Loi sur les allocations spéciales pour enfants, apportant des modifications corrélatives à d’autres lois et abrogeant la Loi sur les allocations familiales


## Loi de l’impôt sur le revenu

### 1 à 22

[Modifications]

## Loi sur les allocations spéciales pour enfants

### 23 Allocations spéciales pour enfants

(1) La *Loi sur les allocations spéciales pour enfants* est édictée conformément à l’annexe.

(2) Le paragraphe (1) entre en vigueur le 1^er^ janvier 1993.

## Dispositions transitoires

### 24 Disposition transitoire

La demande d’allocation spéciale faite par un ministère, un organisme ou un établissement en vertu de la *Loi sur les allocations familiales* est réputée avoir été faite en vertu de la *Loi sur les allocations spéciales pour enfants* à partir de l’entrée en vigueur de cette dernière loi. Malgré l’article 8 de la *Loi sur les allocations spéciales pour enfants*, le montant de toute allocation spéciale payable pour une période comprise dans la durée de validité de la *Loi sur les allocations familiales* est celui qui aurait été versé en vertu de cette dernière loi.

### 25 Disposition transitoire

Le ministère, l’organisme ou l’établissement qui a droit de demander une allocation spéciale pour un enfant en vertu de la *Loi sur les allocations familiales* est réputé avoir ce droit en vertu de la *Loi sur les allocations spéciales pour enfants* à partir de l’entrée en vigueur de cette dernière loi. Malgré l’article 8 de la *Loi sur les allocations spéciales pour enfants*, le montant de toute allocation spéciale payable pour une période comprise dans la durée de validité de la *Loi sur les allocations familiales* est celui qui aurait été versé en vertu de cette dernière loi.

### 26 Disposition transitoire

L’allocation spéciale payable à un ministère, un organisme ou un établissement en vertu de la *Loi sur les allocations familiales* à la date de l’abrogation de celle-ci continue à être versée comme si son service avait été approuvé en application de la *Loi sur les allocations spéciales pour enfants* à la date d’entrée en vigueur de celle-ci.

### 27

Les articles 24 à 26 entrent en vigueur le 1^er^ janvier 1993.

## Modifications corrélatives

### 28 à 30

[Modifications]

## Abrogation

### 31 Abrogation L.R., ch. F-1

(1) La *Loi sur les allocations familiales* est abrogée.

**Versement après 1993**

(2) Aucune suite ne sera donnée aux demandes de versement de montants visés au paragraphe 3(1) de la *Loi sur les allocations familiales* effectuées après 1993.

(3) Les paragraphes (1) et (2) entrent en vigueur le 1^er^ janvier 1993.


## ANNEXE  [Voir Allocations spéciales pour enfants, Loi sur les]

(paragraphe 23(1))
