---
title: "Loi sur le cabotage"
long_title: "Loi concernant l’utilisation de navires étrangers et de navires non dédouanés pour le cabotage"
chapter: "C-33.3"
language: "en"
type: "act"
---

# Loi sur le cabotage

> Loi concernant l’utilisation de navires étrangers et de navires non dédouanés pour le cabotage


## Titre abrégé

### 1 Titre abrégé

*Loi sur le cabotage*.

## Définitions

### 2 Définitions

(1) Les définitions qui suivent s’appliquent à la présente loi.

**ACCCRU** S’entend de l’**Accord** au sens de l’article 2 de la *Loi de mise en oeuvre de l’Accord de continuité commerciale Canada–Royaume-Uni*. (**CUKTCA**)

**AÉCG** S’entend de l’**Accord** au sens de l’article 2 de la *Loi de mise en oeuvre de l’Accord économique et commercial global entre le Canada et l’Union européenne*. (**CETA**)

**agent de l’autorité** Personne qui, en vertu de l’article 12, est désignée à ce titre pour le contrôle d’application de la présente loi. (**enforcement officer**)

**cabotage**
  - a) Le transport de marchandises par navire, ou par navire et par un autre moyen de transport, entre deux lieux situés au Canada ou au-dessus du plateau continental du Canada, directement ou en passant par un lieu situé à l’extérieur du Canada; toutefois, dans les eaux situées au-dessus du plateau continental du Canada, seul le transport de marchandises lié à la recherche, à l’exploitation ou au transport des ressources minérales ou des autres ressources non biologiques du plateau constitue du cabotage;
  - b) sous réserve de l’alinéa c), le transport de passagers par navire à partir d’un lieu au Canada, situé sur un lac ou un cours d’eau à destination du même lieu ou vers un autre lieu au Canada, directement ou en passant par un lieu situé à l’extérieur du Canada;
  - c) le transport de passagers par navire à partir d’un lieu situé sur le fleuve Saint-Laurent en aval des écluses de Saint-Lambert ou sur le fleuve Fraser à l’ouest du pont Mission :
    - (i) soit à destination du même lieu, sans faire escale dans un port étranger, exception faite des escales techniques ou d’urgence,
    - (ii) soit vers un autre lieu au Canada, exception faite des escales de transit, directement ou en passant par un lieu situé à l’extérieur du Canada;
  - d) le transport de passagers par navire à partir d’un autre lieu au Canada que ceux visés par les alinéas b) ou c) :
    - (i) soit à destination du même lieu, sans faire escale dans un port étranger, exception faite des escales techniques ou d’urgence,
    - (ii) soit vers un autre lieu au Canada, exception faite des escales de transit, directement ou en passant par un lieu situé à l’extérieur du Canada;
  - e) le transport de passagers par navire, lorsque ce transport est lié à la recherche, à l’exploitation ou au transport des ressources minérales ou des autres ressources non biologiques du plateau continental du Canada :
    - (i) soit à partir d’un lieu au Canada vers un lieu au-dessus du plateau,
    - (ii) soit à partir d’un lieu au-dessus du plateau à destination du même lieu ou vers un lieu au Canada,
    - (iii) soit entre deux lieux au-dessus du plateau;
  - f) toute autre activité maritime de nature commerciale effectuée par navire dans les eaux canadiennes ou les eaux situées au-dessus du plateau continental du Canada, l’activité devant toutefois, dans ce dernier cas, être liée à la recherche, à l’exploitation ou au transport des ressources minérales ou des autres ressources non biologiques du plateau. (**coasting trade**)

**capitaine** À l’égard d’un navire, le capitaine au sens de l’article 2 de la *Loi de 2001 sur la marine marchande du Canada*. (**master**)

**eaux canadiennes** Les eaux internes au sens de l’article 2 de la *Loi sur les douanes*, les eaux intérieures et la mer territoriale du Canada. (**Canadian waters**)

**entité britannique** Selon le cas :
  - a) personne morale constituée dans le territoire du Royaume-Uni;
  - b) fiducie, société de personnes, coentreprise ou autre association formée dans le territoire du Royaume-Uni. (**British entity**)

**entité canadienne** Selon le cas :
  - a) personne morale constituée au Canada;
  - b) fiducie, société de personnes, coentreprise ou autre association formée au Canada. (**Canadian entity**)

**entité de l’Union européenne** Selon le cas :
  - a) personne morale constituée dans le territoire de l’Union européenne;
  - b) fiducie, société de personnes, coentreprise ou autre association formée dans le territoire de l’Union européenne. (**EU entity**)

**escale de transit** S’entend de toute escale, autre qu’une escale technique ou d’urgence, à l’occasion de laquelle les passagers vont à terre temporairement, mais remontent à bord avant l’appareillage ou sont ramenés, par transport terrestre, au même navire pour y remonter à un autre endroit. (**in-transit call**)

**escale technique** Escale, à l’exception d’une escale d’urgence ou d’une escale de transit, non destinée à l’embarquement ou au débarquement des passagers. (**technical call**)

**licence** Document délivré sous le régime de la présente loi autorisant un navire étranger ou un navire non dédouané à se livrer au cabotage dans les eaux canadiennes ou dans les eaux situées au-dessus du plateau continental du Canada. (**licence**)

**navire** S’entend au sens de **bâtiment** à l’article 2 de la *Loi de 2001 sur la marine marchande du Canada*. (**ship**)

**navire canadien** Bâtiment canadien au sens de l’article 2 de la *Loi de 2001 sur la marine marchande du Canada* à l’égard duquel tous les droits et taxes imposés par le *Tarif des douanes* et la *Loi sur la taxe d’accise* ont été acquittés. (**Canadian ship**)

**navire étranger** Navire autre qu’un navire canadien ou qu’un navire non dédouané. (**foreign ship**)

**navire non dédouané** Navire immatriculé au Canada à l’égard duquel tous les droits et taxes prévus par le *Tarif des douanes* et la *Loi sur la taxe d’accise* n’ont pas été acquittés. (**non-duty paid ship**)

**Office** L’Office des transports du Canada. (**Agency**)

**plateau continental**[Abrogée, 1996, ch. 31, art. 66]

**propriétaire** À l’égard d’un navire, la personne qui, aux moments considérés, jouit, en vertu de la loi ou d’un contrat, des droits du propriétaire quant à la possession et à l’utilisation du navire. (**owner**)

**résident du Canada** Personne résidant au Canada au sens de l’article 250 de la *Loi de l’impôt sur le revenu*. (**resident in Canada**)

**territoire de l’Union européenne** Territoire sur lequel le Traité sur l’Union européenne, fait à Maastricht le 7 février 1992, et le Traité instituant la Communauté économique européenne, fait à Rome le 25 mars 1957 — renommé Traité sur le fonctionnement de l’Union européenne —, avec leurs modifications successives, sont applicables, conformément aux conditions prévues dans ces traités. (**territory of the European Union**)

**territoire du Royaume-Uni** Un territoire visé à l’alinéa 1.3b) de l’AÉCG, dans sa version incorporée par renvoi à l’ACCCRU. (**territory of the United Kingdom**)

**Sens de **lieu situé au-dessus du plateau continental du Canada****

(2) Pour l’application de la définition de **cabotage**, un lieu situé au-dessus du plateau continental du Canada s’entend notamment d’un navire, d’une unité de forage en mer, d’une station de pompage, d’une plate-forme de chargement, de production ou d’atterrissage, d’une île artificielle, d’une installation sous-marine, d’une unité de logement ou d’entreposage, d’une drague, d’une grue flottante, d’une barge, d’une unité d’installation de canalisations, des canalisations elles-mêmes, ainsi que des ancres, câbles d’ancrage et assises de sonde utilisés à leur égard.

**Délégation**

(3) Les pouvoirs ou fonctions conférés au ministre de la Sécurité publique et de la Protection civile ou au ministre des Transports par la présente loi peuvent être exercés par toute personne que le ministre en question autorise à agir ainsi. Les pouvoirs ou fonctions ainsi exercés sont réputés l’avoir été par le ministre.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 1992, ch. 31, art. 2; 1996, ch. 10, art. 211, ch. 31, art. 66 et 108; 1998, ch. 16, art. 30; 1999, ch. 31, art. 228(F); 2001, ch. 26, art. 289; 2005, ch. 38, art. 142 et 145; 2011, ch. 15, art. 45; 2017, ch. 6, art. 91
- 2021, ch. 1, art. 31

</details>

## Réglementation de l’utilisation des navires étrangers et des navires non dédouanés

### 3 Interdiction

(1) Sauf en conformité avec une licence, un navire étranger ou un navire non dédouané ne peut se livrer au cabotage.

**Champ d’application**

(2) Le paragraphe (1) ne s’applique pas à l’égard des navires étrangers ou des navires non dédouanés qui, selon le cas, sont utilisés :

- a) comme bateaux de pêche au sens de la *Loi sur la protection des pêches côtières* dans le cadre d’activités régies par cette loi, et ne transportent pas de passagers ou de marchandises sauf dans le cadre de ces activités;

- b) pour des activités de recherches océanographiques demandées par le ministère des Pêches et des Océans;

- c) pour des activités de recherches océanographiques conduites ou commanditées par un gouvernement étranger si celui-ci a obtenu l’autorisation du ministre des Affaires étrangères;

- c.1) pour des activités sismologiques dans les eaux situées au-dessus du plateau continental du Canada en rapport avec la recherche des ressources minérales ou des autres ressources naturelles non biologiques du plateau;

- d) à des opérations de sauvetage, sauf lorsque celles-ci se déroulent dans les eaux canadiennes;

- e) avec l’approbation d’un agent d’intervention environnementale désigné aux termes de l’article 174.1 de la *Loi de 2001 sur la marine marchande du Canada*, pour des activités liées à une situation d’urgence, réelle ou appréhendée, causée par la pollution marine.

**Repositionnement de conteneurs vides**

(2.1) Le paragraphe (1) ne s’applique pas au transport entre des lieux au Canada, sans contrepartie, de conteneurs vides appartenant au propriétaire du navire ou loués par celui-ci, ainsi que de tout accessoire qui est nécessaire à la sûreté, à la sécurité, à la retenue et à la conservation des marchandises qui peuvent être transportées dans ces conteneurs.

**Activités de dragage**

(2.11) Le paragraphe (1) ne s’applique pas aux activités de dragage — autres que celles effectuées aux termes d’un accord conclu avec Sa Majesté du chef du Canada ou avec une entité qui figure soit à l’Annexe 19-1, avec ses modifications successives, du chapitre Dix-neuf de l’AÉCG, soit à l’Annexe 19-1 du chapitre Dix-neuf de l’AÉCG, dans sa version incorporée par renvoi à l’ACCCRU — effectuées au moyen de l’un ou l’autre des navires suivants :

- a) le navire non dédouané dont le propriétaire est une entité canadienne, une entité de l’Union européenne ou une entité britannique;

- b) le navire étranger dont le propriétaire est une entité canadienne, une entité de l’Union européenne ou une entité britannique et qui est immatriculé dans un registre autre que :
  - (i) le Registre canadien d’immatriculation des bâtiments,
  - (ii) le registre visé aux alinéas (2.2)a) ou b) ou (2.21)a) ou b).

**Activités de dragage — registres de l’Union européenne**

(2.2) Le paragraphe (1) ne s’applique pas aux activités de dragage — autres que celles effectuées aux termes d’un accord conclu avec Sa Majesté du chef du Canada ou avec une entité qui figure à l’Annexe 19-1, avec ses modifications successives, du chapitre Dix-neuf de l’AÉCG — effectuées au moyen d’un navire étranger dont le propriétaire est une entité canadienne, une entité de l’Union européenne ou une entité sous contrôle canadien ou européen et qui est immatriculé dans l’un ou l’autre des registres suivants :

- a) le registre national — aussi appelé « premier registre » — d’un État membre de l’Union européenne;

- b) un registre international — aussi appelé « second registre » — d’un État membre de l’Union européenne.

**Activités de dragage — registres britanniques**

(2.21) Le paragraphe (1) ne s’applique pas aux activités de dragage — autres que celles effectuées aux termes d’un accord conclu avec Sa Majesté du chef du Canada ou avec une entité qui figure à l’Annexe 19-1 du chapitre Dix-neuf de l’AÉCG, dans sa version incorporée par renvoi à l’ACCCRU — effectuées au moyen d’un navire étranger dont le propriétaire est une entité canadienne, une entité britannique ou une entité sous contrôle canadien ou britannique et qui est immatriculé dans l’un ou l’autre des registres suivants :

- a) le registre national — aussi appelé « premier registre » — du Royaume-Uni;

- b) le registre international — aussi appelé « second registre » — du Royaume-Uni ou le registre de Gibraltar.

**Service d’apport — continuel ou aller simple**

(2.3) Le paragraphe (1) ne s’applique pas aux activités ci-après effectuées au moyen d’un navire visé aux alinéas (2.2)a) ou (2.21)a) :

- a) le transport de marchandises du port d’Halifax — où leur chargement a eu lieu — à celui de Montréal, ou inversement, si ce transport fait partie intégrante de l’itinéraire d’importation de ces marchandises au Canada;

- b) le transport de marchandises du port de Montréal — où leur chargement a eu lieu — à celui d’Halifax, ou inversement, si ce transport fait partie intégrante de l’itinéraire d’exportation de ces marchandises à partir du Canada.

**Service d’apport — aller simple**

(2.4) Sous réserve du paragraphe (2.5), le paragraphe (1) ne s’applique pas au transport de marchandises dans des conteneurs du port de Montréal au port d’Halifax, ou inversement, effectué au moyen d’un navire visé aux alinéas (2.2)b) ou (2.21)b) lorsque les conditions suivantes sont remplies :

- a) le transport fait partie intégrante de l’itinéraire d’importation ou d’exportation de ces marchandises;

- b) les conteneurs — d’une longueur de 6,1 mètres ou plus et d’un volume intérieur d’au moins 14 mètres cubes — qui sont conçus pour transporter des marchandises par un ou plusieurs moyens de transport et pour être utilisés de nouveau et ne sont ni munis de roues, ni autrement fabriqués pour être mûs ou tirés.

**Cabotages subséquents assujettis au paragraphe (1)**

(2.5) Une fois qu’un transport de marchandises aux termes du paragraphe (2.4) a été effectué au moyen d’un navire, le paragraphe (1) s’applique à celui-ci à l’égard de tout tel transport de marchandises subséquent effectué à son bord avant qu’il ne quitte soit la zone économique exclusive du Canada, soit les **eaux internes**, au sens du paragraphe 2(1) de la *Loi sur les douanes*, à un endroit où celles-ci sont contiguës aux États-Unis.

**Fourniture de renseignements**

(2.6) Avant qu’un navire ne soit utilisé sans licence pour une activité visée à l’un ou l’autre des paragraphes (2.11) à (2.4) pour laquelle son propriétaire compte se prévaloir d’une exemption prévue à l’un ou l’autre de ces paragraphes, ce dernier fournit à l’agent de l’autorité, selon les modalités précisées par le ministre, des renseignements permettant d’établir que le navire remplit les conditions applicables prévues aux paragraphes (2.11) à (2.21).

**Non-interdiction de porter secours**

(3) Le présent article n’interdit pas à un navire étranger ou un navire non dédouané de porter secours à des personnes, un navire ou un aéronef en danger ou en détresse dans les eaux canadiennes.

***Loi sur les bateaux sauveteurs des États-Unis***

(4) Le paragraphe (1) ne s’applique pas aux opérations de sauvetage autorisées par la *Loi sur les bateaux sauveteurs des États-Unis*.

**Exception**

(5) Le paragraphe (1) ne s’applique pas aux navires du gouvernement des États-Unis qui sont utilisés seulement pour le transport des marchandises d’origine canadienne ou américaine appartenant à ce gouvernement et destinées à approvisionner les postes du réseau avancé de préalerte.

**Application d’autres lois**

(6) Il est entendu que les dispositions en matière de sécurité ou de prévention de la pollution prévues par la législation canadienne s’appliquent aux navires étrangers exemptés de l’application du paragraphe (1).

**Contrôle**

(7) Pour l’application du paragraphe (2.2), une entité est sous contrôle canadien ou européen dans les cas suivants :

- a) s’agissant d’une entité tierce qui est une personne morale, des valeurs mobilières de cette personne morale comportant plus de cinquante pour cent des votes pouvant être exercés lors de l’élection de ses administrateurs sont détenues, directement ou indirectement — mais sans l’intermédiaire d’une filiale et autrement qu’à titre de garantie uniquement — par les individus ci-après, seuls ou en groupe, ou au profit de ceux-ci :
  - (i) le citoyen canadien,
  - (ii) le **résident permanent** au sens du paragraphe 2(1) de la *Loi sur l’immigration et la protection des réfugiés*,
  - (iii) le ressortissant d’un État membre de l’Union européenne;

- b) s’agissant d’une entité tierce qui est une fiducie, une société de personnes, une coentreprise ou une autre association, les individus visés aux sous-alinéas a)(i) à (iii), seuls ou en groupe, détiennent dans cette entité, directement ou indirectement — mais sans l’intermédiaire d’une filiale — des titres de participation leur donnant droit à plus de cinquante pour cent des bénéfices de cette entité ou plus de cinquante pour cent des éléments d’actif de celle-ci au moment de sa dissolution.

**Entité tierce**

(8) Pour l’application du paragraphe (7), **entité tierce** s’entend, selon le cas :

- a) d’une personne morale, autre que celles visées aux alinéas a) des définitions de **entité canadienne** et **entité de l’Union européenne**, qui n’est pas constituée sous le régime du droit des États-Unis;

- b) d’une fiducie, société de personnes, coentreprise ou autre association, autre que celles visées aux alinéas b) des définitions de **entité canadienne** et **entité de l’Union européenne**, qui n’est pas formée sous le régime du droit des États-Unis.

**Contrôle — ACCCRU**

(9) Pour l’application du paragraphe (2.21), une entité est sous contrôle canadien ou britannique dans les cas suivants :

- a) s’agissant d’une entité tierce qui est une personne morale, des valeurs mobilières de cette personne morale comportant plus de cinquante pour cent des votes pouvant être exercés lors de l’élection de ses administrateurs sont détenues, directement ou indirectement — mais sans l’intermédiaire d’une filiale et autrement qu’à titre de garantie uniquement — par les individus ci-après, seuls ou en groupe, ou au profit de ceux-ci :
  - (i) le citoyen canadien,
  - (ii) le **résident permanent** au sens du paragraphe 2(1) de la *Loi sur l’immigration et la protection des réfugiés*,
  - (iii) le ressortissant du Royaume-Uni;

- b) s’agissant d’une entité tierce qui est une fiducie, une société de personnes, une coentreprise ou une autre association, les individus visés aux sous-alinéas a)(i) à (iii), seuls ou en groupe, détiennent dans cette entité, directement ou indirectement — mais sans l’intermédiaire d’une filiale — des titres de participation leur donnant droit à plus de cinquante pour cent des bénéfices de cette entité ou plus de cinquante pour cent des éléments d’actif de celle-ci au moment de sa dissolution.

**Entité tierce — ACCCRU**

(10) Pour l’application du paragraphe (9), **entité tierce** s’entend, selon le cas :

- a) d’une personne morale, autre que celles visées aux alinéas a) des définitions de **entité canadienne** et **entité britannique**, qui n’est pas constituée sous le régime du droit des États-Unis;

- b) d’une fiducie, société de personnes, coentreprise ou autre association, autre que celles visées aux alinéas b) des définitions de **entité canadienne** et **entité britannique**, qui n’est pas formée sous le régime du droit des États-Unis.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 1992, ch. 31, art. 3; 1995, ch. 5, art. 25; 2001, ch. 26, art. 290; 2012, ch. 19, art. 531; 2014, ch. 29, art. 78; 2017, ch. 6, art. 92; 2018, ch. 10, art. 70
- 2021, ch. 1, art. 32

</details>

### 4 Licence : navires étrangers

(1) Sous réserve de l’article 7, sur demande d’un résident du Canada agissant au nom d’un navire étranger, le ministre de la Sécurité publique et de la Protection civile délivre une licence pour le navire s’il est convaincu à la fois :

- a) que l’Office a déterminé qu’il n’existe pas de navire canadien ou de navire non dédouané qui soit à la fois adapté et disponible pour assurer le service ou être affecté aux activités visées dans la demande;

- b) dans le cas d’activités qui comportent le transport de passagers par navire, que l’Office a déterminé qu’aucun exploitant de navires canadiens n’offre un service adéquat — identique ou comparable;

- c) que des arrangements ont été pris à l’égard du paiement des droits et taxes prévus par le *Tarif des douanes* et la *Loi sur la taxe d’accise* applicables à l’utilisation temporaire du navire au Canada;

- d) que tous les certificats et documents délivrés à l’égard du navire étranger en vertu de conventions maritimes auxquelles le Canada est partie sont en cours de validité;

- e) que le navire étranger satisfait à toutes les dispositions en matière de sécurité et de prévention de la pollution prévues par la législation canadienne applicable.

**Application des autres lois**

(2) Il demeure entendu que la délivrance d’une licence ne porte pas atteinte à l’application de toute autre disposition en matière de sécurité ou de prévention de la pollution prévue par la législation canadienne.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 1992, ch. 31, art. 4; 2005, ch. 38, art. 142 et 145

</details>

### 5 Licence : navires non dédouanés

Sous réserve de l’article 7, sur demande d’un résident du Canada agissant au nom d’un navire non dédouané, le ministre de la Sécurité publique et de la Protection civile délivre une licence pour le navire s’il est convaincu à la fois :

- a) que l’Office a déterminé qu’il n’existe pas de navire canadien qui soit à la fois adapté et disponible pour assurer le service ou être affecté aux activités visées dans la demande;

- b) dans le cas d’activités qui comportent le transport de passagers par navire, que l’Office a déterminé qu’aucun exploitant de navires canadiens n’offre un service adéquat — identique ou comparable;

- c) que des arrangements ont été pris à l’égard du paiement des droits et taxes prévus par le *Tarif des douanes* et la *Loi sur la taxe d’accise* applicables à l’utilisation temporaire du navire au Canada.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 1992, ch. 31, art. 5; 2005, ch. 38, art. 142 et 145

</details>

### 5.1 Dragage — dispositions non applicables

(1) Les dispositions ci-après ne s’appliquent pas à l’égard de la demande de licence portant sur des activités de dragage devant être effectuées aux termes d’un accord conclu avec Sa Majesté du chef du Canada ou avec une entité qui figure soit à l’Annexe 19-1, avec ses modifications successives, du chapitre Dix-neuf de l’AÉCG, soit à l’Annexe 19-1 du chapitre Dix-neuf de l’AÉCG, dans sa version incorporée par renvoi à l’ACCCRU :

- a) l’alinéa 5a), dans le cas de la demande faite au nom du navire visé à l’alinéa 3(2.11)a);

- b) l’alinéa 4(1)a), dans le cas de la demande faite au nom du navire visé aux paragraphes 3(2.2) ou (2.21).

**Valeur totale de l’accord**

(2) Le paragraphe (1) s’applique seulement si la valeur totale de l’accord dont font partie les activités de dragage est égale ou supérieure au seuil — la somme en dollars canadiens que le ministre du Commerce international détermine être équivalente, pour la période qu’il précise, à 5 millions en droits de tirage spéciaux du Fonds monétaire international — applicable à la date où l’appel ou la demande d’offres ou de soumissions relatifs à ces activités a été fait.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 2017, ch. 6, art. 93; 2018, ch. 10, art. 71
- 2021, ch. 1, art. 33

</details>

### 6 Conditions

(1) Le ministre de la Sécurité publique et de la Protection civile peut accorder une licence assortie des conditions qu’il juge indiquées notamment en ce qui concerne :

- a) la nature du service ou des activités dont peut se charger le navire étranger ou le navire non dédouané visé par la licence;

- b) le ou les lieux où le navire peut assurer le service ou être affecté aux activités en question.

**Durée des licences**

(2) Les licences sont valides pendant la durée — de douze mois au maximum — qui y est indiquée ou, dans le cas d’un navire étranger, jusqu’à l’expiration de l’un des certificats ou documents mentionnés à l’alinéa 4(1)d), si elle survient plus tôt.

**Suspension, annulation ou modification**

(3) Le ministre de la Sécurité publique et de la Protection civile peut, par arrêté, suspendre ou annuler une licence ou en modifier les conditions dans les cas suivants :

- a) déclaration de culpabilité du propriétaire ou du capitaine du navire visé par la licence pour infraction à la présente loi ou à une autre loi fédérale sur la navigation ou la marine marchande;

- b) inobservation des conditions de la licence.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 1992, ch. 31, art. 6; 2005, ch. 38, art. 142 et 145

</details>

### 7 Règlements

Le gouverneur en conseil peut, par règlement :

- a) préciser si un territoire est visé par la définition de **territoire de l’Union européenne** au paragraphe 2(1);

- a.1) préciser si un territoire est visé par la définition de **territoire du Royaume-Uni** au paragraphe 2(1);

- b) indiquer, pour l’application de l’alinéa 3(2.2)b), les registres qui sont des registres internationaux ou des seconds registres d’États membres de l’Union européenne;

- b.1) indiquer, pour l’application de l’alinéa 3(2.21)b), les registres qui sont des registres internationaux ou des seconds registres du Royaume-Uni;

- c) fixer le nombre maximal de licences qui peuvent être délivrées en vertu des articles 4 et 5.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 1992, ch. 31, art. 7; 2017, ch. 6, art. 94; 2018, ch. 10, art. 72
- 2021, ch. 1, art. 34

</details>

## Mission de l’office

### 8 Déterminations

(1) À l’occasion de l’étude d’une demande de licence, l’Office procède aux déterminations visées aux alinéas 4(1)a) et b) et 5a) et b).

**Règlements**

(2) Le gouverneur en conseil peut, par règlement, fixer les critères à appliquer par l’Office lorsqu’il procède aux déterminations visées au paragraphe (1).

### 9 Renseignements

Dans le cadre d’une détermination visée au paragraphe 8(1), l’Office peut demander à l’auteur de la demande de licence et au propriétaire de tout navire canadien non dédouané visés par la demande de lui fournir les renseignements et documents qu’il juge nécessaires.

### 10 Recueil de renseignements

L’Office peut, pour s’acquitter de sa mission sous le régime de la présente loi, recueillir des renseignements et établir des dossiers sur les caractéristiques des navires canadiens et des navires non dédouanés ainsi que sur leur utilisation.

## Pratiques injustes

### 11 Pratiques injustes

(1) Le ministre des Transports, s’il constate que le gouvernement d’un pays se livre à des pratiques injustes, discriminatoires ou restrictives touchant l’utilisation de navires canadiens pour des activités commerciales dans les eaux de ce pays, procède avec le ministre des Affaires étrangères à des consultations auprès du gouvernement de ce pays en vue de faire cesser ces pratiques.

**Idem**

(2) En cas d’insuccès des consultations, le gouverneur en conseil peut, sur recommandation du ministre des Transports et du ministre des Affaires étrangères, prendre les mesures qu’il estime indiquées.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 1992, ch. 31, art. 11; 1995, ch. 5, art. 25

</details>

## Contrôle d’application

### 12 Agent de l’autorité

(1) Pour le contrôle d’application de la présente loi, le ministre des Transports peut désigner toute personne ou toute catégorie de personnes en qualité d’agents de l’autorité; il remet à chaque agent un certificat attestant sa qualité.

**Présentation du certificat**

(2) Dans l’exercice de ses fonctions, l’agent de l’autorité présente, sur demande, son certificat à la personne apparemment responsable du navire qui fait l’objet de son intervention.

## Infractions

### 13 Infraction

(1) Lorsqu’un navire contrevient au paragraphe 3(1), le navire est coupable d’une infraction punissable par procédure sommaire et encourt une amende maximale de cinquante mille dollars.

**Infraction continue**

(2) Il est compté une infraction distincte pour chacun des jours au cours desquels se réalise ou se continue la perpétration d’une infraction prévue au paragraphe (1).

### 14 Compétence des tribunaux

(1) Tout tribunal canadien qui aurait eu compétence à l’égard de l’infraction, visée à l’article 13, dont est accusé un navire, si celle-ci avait été commise dans son ressort, est compétent pour connaître de cette infraction indépendamment du lieu de perpétration.

**Signification au navire et comparution**

(2) La signification à un navire accusé d’une infraction prévue à l’article 13 se fait en remettant la citation à comparaître au capitaine ou à un officier du navire ou en l’affichant à un endroit bien en vue sur le navire; le navire peut comparaître par avocat ou agent; en cas de défaut de comparution, un tribunal peut, sur preuve de la signification, procéder par défaut.

## Perquisitions

### 15 Pouvoirs de l’agent de l’autorité

(1) L’agent de l’autorité qui a des motifs raisonnables de croire qu’un navire a contrevenu à la présente loi peut immobiliser le navire, monter à bord et, s’il est muni d’un mandat, procéder à toute perquisition; il peut aussi saisir tout objet se trouvant à bord et dont il a des motifs raisonnables de croire qu’il pourra servir à prouver une contravention à la présente loi.

**Perquisition sans mandat**

(2) L’agent de l’autorité peut exercer les pouvoirs mentionnés au paragraphe (1) sans mandat si des circonstances exceptionnelles rendent l’obtention de celui-ci difficilement réalisable.

**Assistance**

(3) Dans l’exercice de ses pouvoirs au titre du présent article, l’agent de l’autorité peut :

- a) exiger que le propriétaire, le capitaine ou la personne qui a en sa possession le journal de bord ou tout autre document qui pourrait fournir la preuve de la contravention le lui remette pour examen, reproduction ou établissement d’extraits;

- b) exiger que le capitaine ou toute autre personne se trouvant à bord lui prête toute l’assistance possible dans l’exercice de ses fonctions.

## Rétention du navire

### 16 Rétention du navire

(1) L’agent de l’autorité qui a des motifs raisonnables de croire qu’une infraction à la présente loi a été commise par un navire ou en rapport avec lui peut en ordonner la rétention.

**Application du présent article**

(2) Le pouvoir d’ordonner la rétention peut être exercé dans les eaux canadiennes et celles qui sont situées au-dessus du plateau continental.

**Ordre écrit**

(3) L’ordre de rétention visé au paragraphe (1) est donné par écrit; il est adressé à toutes les personnes qui, dans les lieux où se trouve ou se trouvera le navire visé, sont autorisées à lui donner congé.

**Signification au capitaine**

(4) Un avis de l’ordre de rétention est signifié au capitaine de l’une des façons suivantes :

- a) par remise personnelle d’un exemplaire;

- b) si la signification ne peut raisonnablement se faire de la façon prévue à l’alinéa a) :
  - (i) soit par remise, à l’intention du capitaine, à la personne qui a ou semble avoir la responsabilité du navire,
  - (ii) soit par remise au propriétaire du navire ou à son mandataire résidant au Canada ou, si on ne peut les trouver, par l’affichage d’un exemplaire sur une partie bien en vue du navire.

**Interdiction d’appareiller**

(5) Le capitaine ou le propriétaire d’un navire qui donne l’ordre de quitter les eaux canadiennes ou celles qui sont situées au-dessus du plateau continental du Canada, alors qu’a été donné un ordre de rétention du navire et que l’avis a été signifié au capitaine, est coupable d’une infraction et encourt, sur déclaration de culpabilité par procédure sommaire, une amende maximale de cinquante mille dollars.

**Obligation des personnes autorisées à donner congé**

(6) Sous réserve du paragraphe (7), il est interdit aux personnes à qui un ordre de rétention est donné en conformité avec le paragraphe (3) de donner congé, après réception de l’ordre, au navire visé par celui-ci.

**Congés**

(7) Les personnes à qui un ordre de rétention est adressé et qui l’ont reçu donnent congé au navire retenu dans les cas suivants :

- a) un cautionnement d’un montant de cinquante mille dollars, que le ministre des Transports juge acceptable, est versé à Sa Majesté du chef du Canada;

- b) le navire n’a pas été accusé d’une infraction à la présente loi dans les trente jours qui suivent la rétention;

- c) le navire a été accusé d’une infraction à la présente loi dans le délai mentionné à l’alinéa b) et :
  - (i) ou bien un cautionnement que le ministre des Transports juge acceptable, d’un montant égal à l’amende maximale qui peut être infligée ou à une somme inférieure approuvée par le ministre, a été versé à Sa Majesté du chef du Canada,
  - (ii) ou bien les poursuites relatives à cette infraction ont été abandonnées.

**Vente du navire**

(8) Le ministre des Transports peut demander au tribunal de rendre une ordonnance l’autorisant à vendre un navire si le navire a été accusé d’une infraction à la présente loi dans les trente jours suivant l’ordre de rétention et si, dans les trente jours suivant l’accusation, les conditions suivantes sont réunies :

- a) personne n’a comparu au nom du navire pour répondre aux accusations;

- b) aucun cautionnement visé à l’alinéa (7)c) n’a été versé.

**Idem**

(9) Le ministre des Transports peut demander au tribunal de rendre une ordonnance l’autorisant à vendre un navire si le navire a été accusé d’une infraction à la présente loi dans les trente jours suivant l’ordre de rétention et si les conditions suivantes sont réunies :

- a) il y a eu comparution dans les trente jours de l’accusation mais aucun cautionnement visé à l’alinéa (7)c) n’a été versé;

- b) le navire est trouvé coupable et une amende est infligée mais n’est pas payée immédiatement.

**Avis**

(10) Dès qu’il présente une demande en vertu des paragraphes (8) ou (9), le ministre des Transports fait parvenir par courrier recommandé un avis de la demande aux personnes suivantes :

- a) la personne responsable de la tenue de tout registre sur lequel le navire est immatriculé, enregistré ou inscrit;

- b) les détenteurs d’hypothèques sur le navire inscrits au registre mentionné à l’alinéa a);

- c) les personnes qui, à la connaissance du ministre au moment de la demande, détiennent des privilèges maritimes, ou des droits semblables, sur le navire visé par la demande.

**Présomption**

(11) L’avis est réputé reçu par son destinataire le jour où le ministre reçoit l’accusé de réception de l’avis.

**Dispense**

(12) S’il est convaincu qu’il est opportun de le faire, le tribunal saisi d’une demande en vertu des paragraphes (8) ou (9) peut dispenser le ministre d’envoyer l’avis mentionné au paragraphe (10) ou lui permettre de l’envoyer de toute autre manière que le tribunal estime indiquée.

**Revendication de droits**

(13) En cas de demande présentée à l’égard d’un navire en vertu des paragraphes (8) ou (9), les personnes mentionnées aux alinéas (10)b) ou c) peuvent, dans les soixante jours suivant l’avis qui leur a été envoyé, demander au tribunal saisi de rendre une ordonnance sous le régime du paragraphe (14); les personnes qui revendiquent un droit sur le navire en qualité de créanciers hypothécaires, de créanciers privilégiés ou en toute autre qualité comparable le peuvent aussi, dans les soixante jours suivant la demande.

**Ordonnance**

(14) Lors de l’audition de la demande visée au paragraphe (13), le requérant peut obtenir une ordonnance précisant la nature et l’étendue de son droit au moment de l’infraction si le tribunal constate qu’il réunit les conditions suivantes :

- a) il a acquis son droit de bonne foi avant l’infraction;

- b) il est innocent de toute complicité ou collusion dans l’infraction.

**Appel**

(15) L’ordonnance visée au paragraphe (14) est susceptible d’appel, de la part du requérant ou du ministre des Transports, devant le tribunal d’appel. Le cas échéant, l’affaire est entendue et jugée selon la procédure ordinaire régissant les appels interjetés devant cette juridiction contre les ordonnances ou décisions du tribunal.

**Priorité**

(16) L’audition d’une demande présentée en vertu des paragraphes (8) ou (9) ne peut avoir lieu avant celle des demandes qui sont présentées en vertu du paragraphe (13).

**Autorisation de vendre**

(17) Le tribunal saisi d’une demande présentée en vertu des paragraphes (8) ou (9) peut autoriser le ministre des Transports à vendre le navire visé de la façon et sous réserve des modalités que le tribunal estime indiquées; le tribunal peut aussi, à la demande du ministre, lui donner des directives sur le rang des droits des personnes en faveur desquelles une ordonnance a été rendue en vertu du paragraphe (14).

**Affectation du produit de la vente**

(18) Une fois déduit le montant de l’amende maximale qui aurait pu être infligée dans le cas du paragraphe (8), ou celui de l’amende qui a été infligée dans le cas du paragraphe (9), ainsi que les frais de rétention et de vente, le solde créditeur du produit de la vente d’un navire sous le régime du présent article est d’abord réparti entre les personnes qui ont obtenu une ordonnance en vertu du paragraphe (14), en conformité avec leurs droits respectifs, le reste étant remis à la personne immatriculée à titre de propriétaire du navire, ou en l’absence d’immatriculation, au propriétaire du navire.

**Titre de propriété**

(19) Lorsqu’il vend un navire sous le régime du présent article, le ministre des Transports peut remettre à l’acquéreur un titre de propriété libéré des hypothèques ou autres créances qui existaient au moment de la vente.

**Enregistrement**

(20) Le paragraphe (19) n’a pas pour effet de permettre l’immatriculation du navire au nom de l’acquéreur.

**Absence de présomption**

(21) Un navire vendu sous le régime du présent article n’est pas de ce seul fait réputé être un navire dédouané pour l’application du *Tarif des douanes*.

**Définitions**

(22) Les définitions qui suivent s’appliquent au présent article.

**tribunal**
  - a) La Cour supérieure de justice de l’Ontario;
  - b) la Cour supérieure du Québec;
  - c) la Section de première instance de la Cour suprême de Terre-Neuve-et-Labrador;
  - d) la Cour du Banc de la Reine du Nouveau-Brunswick, du Manitoba, de la Saskatchewan et de l’Alberta;
  - e) la Cour suprême de la Nouvelle-Écosse, de la Colombie-Britannique et de l’Île-du-Prince-Édouard;
  - f) la Cour suprême du Yukon, la Cour suprême des Territoires du Nord-Ouest et la Cour de justice du Nunavut;
  - g) la Cour fédérale. (**court**)

**tribunal d’appel** La cour d’appel, au sens de l’article 2 du *Code criminel*, de la province où est rendue l’ordonnance visée au paragraphe (14) et la Cour d’appel fédérale. (**court of appeal**)

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 1992, ch. 31, art. 16; 1996, ch. 31, art. 108; 1998, ch. 16, art. 31, ch. 30, art. 13(F) et 15(A); 1999, ch. 3, art. 21, ch. 31, art. 43; 2002, ch. 7, art. 132(A), ch. 8, art. 183; 2015, ch. 3, art. 36

</details>

## Autres infractions

### 17 Entrave

Il est interdit d’entraver l’action de l’agent de l’autorité agissant dans l’exercice des fonctions que lui confère la présente loi.

### 18 Fausse déclaration

Il est interdit de faire sciemment, oralement ou par écrit, selon le cas, une déclaration fausse ou trompeuse :

- a) soit dans une demande de licence;

- b) soit à l’Office à la suite de la demande de renseignements qu’il a faite en vertu de l’article 9;

- c) soit à un agent de l’autorité agissant dans l’exercice des fonctions que lui confère la présente loi.

### 19 Procédure sommaire et peines

Toute personne qui contrevient aux articles 17 ou 18 est coupable d’une infraction punissable par procédure sommaire et passible d’une amende maximale de quinze mille dollars et d’un emprisonnement maximal de douze mois ou de l’une de ces peines.

## Dispositions générales

### 20 Ministre des Transports

Sous réserve des dispositions expresses contraires de la présente loi, le ministre des Transports est responsable de l’application de celle-ci.

### 21 Admissibilité en preuve des copies et extraits

(1) Sous réserve du paragraphe (2), les copies ou extraits que l’agent de l’autorité établit sous le régime du paragraphe 15(3) et censés certifiés conformes sous sa signature sont admissibles en preuve dans les poursuites engagées pour infraction à la présente loi sans qu’il soit nécessaire de prouver l’authenticité de la signature qui y est apposée ou la qualité officielle du signataire; sauf preuve contraire, les copies ou extraits ont la même valeur probante qu’un original déposé en preuve de la façon normale.

**Préavis**

(2) Les copies ou extraits ne sont recevables en preuve que si la partie qui entend les produire donne de son intention à la partie qu’elle vise un préavis d’au moins sept jours accompagné d’un double des copies ou extraits.

## Modifications corrélatives

### 22 à 28

[Modifications]

## Dispositions transitoires

### 29

[Abrogé, 2001, ch. 26, art. 291]

### 30

[Abrogé, 2001, ch. 26, art. 291]

## Entrée en vigueur

### [^]31 Entrée en vigueur

(1) La présente loi entre en vigueur à la date fixée par décret du gouverneur en conseil.

(2) [Abrogé, 2001, ch. 26, art. 292]

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 1992, ch. 31, art. 31; 2001, ch. 26, art. 292

</details>


## DISPOSITIONS CONNEXES

### — 1998, ch. 30, art. 10

### 10 Procédures

Les procédures intentées avant l’entrée en vigueur du présent article et auxquelles s’appliquent des dispositions visées par les articles 12 à 16 se poursuivent sans autres formalités en conformité avec ces dispositions dans leur forme modifiée.
