---
title: "Modifications constitutionnelles"
long_title: "Loi concernant les modifications constitutionnelles"
chapter: "C-36.7"
language: "en"
type: "act"
---

# Modifications constitutionnelles

> Loi concernant les modifications constitutionnelles


### 1 Consentement aux modifications constitutionnelles

(1) Un ministre de la Couronne ne peut déposer une motion de résolution autorisant une modification de la Constitution du Canada — sauf une modification à laquelle l’assemblée législative d’une province peut opposer son veto en application des articles 41 ou 43 de la *Loi constitutionnelle de 1982* ou à l’égard de laquelle elle peut exprimer son désaccord en application du paragraphe 38(3) de cette loi — que si la majorité des provinces y a préalablement consenti; cette majorité doit comprendre :

- a) l’Ontario;

- b) le Québec;

- c) la Colombie-Britannique;

- d) au moins deux des provinces de l’Atlantique, pourvu que la population confondue des provinces consentantes représente, selon le recensement général le plus récent à l’époque, au moins cinquante pour cent de la population des provinces de l’Atlantique;

- e) au moins deux des provinces des Prairies, pourvu que la population confondue des provinces consentantes représente, selon le recensement général le plus récent à l’époque, au moins cinquante pour cent de la population des provinces des Prairies.

**Définitions**

(2) Les définitions qui suivent s’appliquent au présent article.

**provinces de l’Atlantique** Les provinces de la Nouvelle-Écosse, du Nouveau-Brunswick, de l’Île-du-Prince-Édouard et de Terre-Neuve-et-Labrador. (**Atlantic provinces**)

**provinces des Prairies** Les provinces du Manitoba, de la Saskatchewan et d’Alberta. (**Prairie provinces**)

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 1996, ch. 1, art. 1; 2015, ch. 3, art. 172

</details>
