---
title: "Loi de 2013 sur l’accord fiscal Canada-Hong Kong"
long_title: "Loi de 2013 sur l’accord fiscal Canada-Hong Kong"
chapter: "C-6.15"
language: "en"
type: "act"
---

# Loi de 2013 sur l’accord fiscal Canada-Hong Kong


### 1 Titre abrégé

Titre abrégé : *Loi de 2013 sur l’accord fiscal Canada-Hong Kong*.

### 2 Définition de **Accord**

Pour l’application de la présente loi, **Accord** s’entend de l’accord conclu entre le gouvernement du Canada et le gouvernement de la Région administrative spéciale de Hong Kong de la République populaire de Chine, dont le texte figure à l’annexe 1, modifié par le protocole dont le texte figure à l’annexe 2.

### 3 Approbation

L’Accord est approuvé et a force de loi au Canada pendant la durée de validité prévue par son dispositif.

### 4 Incompatibilité — principe

(1) Sous réserve du paragraphe (2), les dispositions de la présente loi et de l’Accord l’emportent sur les dispositions incompatibles de toute autre loi ou règle de droit.

**Incompatibilité — exception**

(2) Les dispositions de la *Loi sur l’interprétation des conventions en matière d’impôts sur le revenu* l’emportent sur les dispositions incompatibles de l’Accord.

### 4.1 Interprétation

Pour l’application des dispositions de la *Loi de l’impôt sur le revenu*, des *Règles concernant l’application de l’impôt sur le revenu*, de la *Loi sur l’interprétation des conventions en matière d’impôts sur le revenu* et du *Règlement de l’impôt sur le revenu* relativement à l’accord, la mention de « pays » ou « État » vaut aussi mention, avec les adaptations nécessaires, de la Région administrative spéciale de Hong Kong de la République populaire de Chine.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 2016, ch. 13, art. 4

</details>

### 5 Règlements

Le ministre du Revenu national peut prendre les règlements nécessaires à l’exécution de tout ou partie de l’Accord.

### [^]6 Avis

Le ministre des Finances fait publier dans la *Gazette du Canada* un avis des dates d’entrée en vigueur et de cessation d’effet de l’Accord dans les soixante jours suivant son entrée en vigueur ou sa dénonciation.


## ANNEXE 1  Accord entre le gouvernement du Canada et le gouvernement de la Région administrative spéciale de Hong Kong de la République populaire de Chine en vue d’éviter les doubles impositions et de prévenir l’évasion fiscale en matière d’impôts sur le revenu

(article 2)


## ANNEXE 2  Protocole

(article 2)
