---
title: "Loi sur le ministère du Logement, de l’Infrastructure et des Collectivités"
long_title: "Loi sur le ministère du Logement, de l’Infrastructure et des Collectivités"
chapter: "D-1.59"
language: "en"
type: "act"
---

# Loi sur le ministère du Logement, de l’Infrastructure et des Collectivités


## Titre abrégé

### 1 Titre abrégé

*Loi sur le ministère du Logement, de l’Infrastructure et des Collectivités*.

## Définition

### 2 Définition de **ministère**

Dans la présente loi, **ministère** s’entend du ministère constitué par l’article 3.

## Ministère du Logement, de l’Infrastructure et des Collectivités

### 3 Constitution

Est constitué le ministère du Logement, de l’Infrastructure et des Collectivités, placé sous l’autorité du ministre de l’Infrastructure et des Collectivités.

### 4 Sous-ministre

Le gouverneur en conseil peut nommer, à titre amovible, un sous-ministre du Logement, de l’Infrastructure et des Collectivités; celui-ci est l’administrateur général du ministère.

## Ministre de l’Infrastructure et des Collectivités

### 5 Ministre de l’Infrastructure et des Collectivités

Le ministre de l’Infrastructure et des Collectivités, nommé par commission sous le grand sceau, occupe sa charge à titre amovible et assure la direction et la gestion du ministère.

### 6 Attributions

(1) Les attributions du ministre de l’Infrastructure et des Collectivités s’étendent d’une façon générale à tous les domaines de compétence du Parlement ayant trait à l’infrastructure publique non attribués de droit à d’autres ministères ou organismes fédéraux.

**Précisions**

(2) Le ministre de l’Infrastructure et des Collectivités est notamment chargé de soutenir des projets et initiatives en infrastructure qui sont dans l’intérêt du public et de promouvoir de tels projets et initiatives afin de favoriser la prospérité des collectivités, leur caractère englobant et leur durabilité du point de vue de l’environnement.

## Ministre du Logement

### 7 Nomination

Il peut être nommé à titre amovible, par commission sous le grand sceau, un ministre du Logement.

### 8 Attributions

(1) Les attributions du ministre du Logement s’étendent d’une façon générale à tous les domaines de compétence du Parlement ayant trait au logement et à la lutte contre l’itinérance non attribués de droit à d’autres ministres, ministères ou organismes fédéraux.

**Précisions**

(2) Le ministre du Logement est notamment chargé d’avancer les objectifs nationaux en matière de logement et de lutte contre l’itinérance afin de favoriser la prospérité des collectivités, leur caractère englobant et leur durabilité du point de vue de l’environnement.

### 9 Utilisation des services et installations du ministère

Le ministre du Logement fait usage des services et installations du ministère et peut autoriser les fonctionnaires du ministère à exercer ses attributions.

## Dispositions communes

### 10 Absence de nomination

Si aucune nomination n’est faite au titre de l’article 7 :

- a) le ministre de l’Infrastructure et des Collectivités exerce les attributions du ministre du Logement;

- b) la mention du ministre du Logement dans les lois fédérales ainsi que dans leurs textes d’application vaut mention, sauf indication contraire du contexte, du ministre de l’Infrastructure et des Collectivités.

### 11 Exercice des attributions

Dans l’exercice de ses attributions, le ministre de l’Infrastructure et des Collectivités ou le ministre du Logement, selon le cas, peut :

- a) concevoir, recommander, coordonner et mettre en oeuvre des initiatives, des programmes et des projets;

- b) accorder des subventions et verser des contributions;

- c) collaborer avec d’autres ministères ou organismes fédéraux, provinciaux ou territoriaux ainsi qu’avec toute administration locale, organisation autochtone, institution ou personne ou conclure des accords ou autres arrangements avec ceux-ci;

- d) entreprendre, coordonner ou promouvoir des activités de recherche;

- e) sous réserve de la *Loi sur la statistique*, recueillir, analyser, interpréter, publier ou diffuser tout renseignement.

### 12 Comités

(1) Le ministre de l’Infrastructure et des Collectivités ou le ministre du Logement, selon le cas, peut constituer des comités consultatifs ou autres, et en prévoir la composition, les attributions et le fonctionnement.

**Rémunération**

(2) Le ministre de l’Infrastructure et des Collectivités ou le ministre du Logement, selon le cas, peut fixer la rémunération que les membres des comités reçoivent pour l’exercice de leurs attributions.

**Indemnités**

(3) Ils sont indemnisés des frais de déplacement, de séjour et autres entraînés par l’exercice de leurs attributions hors de leur lieu de résidence habituel, conformément aux directives du Conseil du Trésor.


## DISPOSITIONS CONNEXES

### — 2024, ch. 15, art. 324

### 324 Sous-ministre

(1) La personne occupant, à la date d’entrée en vigueur du présent article, la charge d’administrateur général de l’Infrastructure et des Collectivités portant le titre de sous-ministre de l’Infrastructure et des Collectivités est, à compter de cette date, réputée avoir été nommée sous-ministre en vertu de l’article 4 de la *Loi sur le ministère du Logement, de l’Infrastructure et des Collectivités*, édictée par l’article 323.

**Titulaires d’un poste**

(2) La *Loi sur le ministère du Logement, de l’Infrastructure et des Collectivités* ne change rien à la situation des personnes qui, à la date d’entrée en vigueur du présent article, occupent un poste — ou y sont affectées — au sein du Bureau de l’infrastructure du Canada, à la différence près que, à compter de cette date, elles occupent leur poste — ou y sont affectées — au sein du ministère du Logement, de l’Infrastructure et des Collectivités.

### — 2024, ch. 15, art. 325

### 325 Transfert de crédits

Les sommes affectées — et non déboursées —, pour l’exercice en cours à la date d’entrée en vigueur du présent article, par toute loi de crédits, aux dépenses de l’administration publique fédérale à l’égard du Bureau de l’infrastructure du Canada sont, à compter de cette date, réputées être affectées aux dépenses de l’administration publique fédérale à l’égard du ministère du Logement, de l’Infrastructure et des Collectivités.

### — 2024, ch. 15, art. 326

### 326 Mentions

Sauf indication contraire du contexte, à la date d’entrée en vigueur du présent article, dans les accords, contrats, actes ou autres documents, la mention du Bureau de l’infrastructure du Canada vaut mention du ministère du Logement, de l’Infrastructure et des Collectivités.
