---
title: "Loi sur l’identification par les empreintes génétiques"
long_title: "Loi concernant l’identification par les empreintes génétiques et modifiant le Code criminel et d’autres lois en conséquence"
chapter: "D-3.8"
language: "en"
type: "act"
---

# Loi sur l’identification par les empreintes génétiques

> Loi concernant l’identification par les empreintes génétiques et modifiant le Code criminel et d’autres lois en conséquence


## Titre abrégé

### 1 Titre abrégé

*Loi sur l’identification par les empreintes génétiques*.

## Définitions

### 2 Définitions

Les définitions qui suivent s’appliquent à la présente loi.

**ADN** Acide désoxyribonucléique. (**DNA**)

**adolescent** S’entend, selon le cas, au sens du paragraphe 2(1) de la *Loi sur le système de justice pénale pour les adolescents* ou du paragraphe 2(1) de la *Loi sur les jeunes contrevenants*. (**young person**)

**analyse génétique** Analyse, à des fins médicolégales, de l’ADN de substances corporelles. (**forensic DNA analysis**)

**autorisation** S’entend au sens des articles 487.055 ou 487.091 du *Code criminel* ou de l’article 196.24 de la *Loi sur la défense nationale*. (**authorization**)

**autorité chargée de l’enquête** Selon le cas :
  - a) organisme canadien chargé du contrôle d’application de la loi;
  - b) coroner ou médecin légiste — ou toute personne ou tout organisme exerçant des attributions semblables — qui agit dans le cadre d’attributions que lui confère toute loi fédérale ou provinciale;
  - c) laboratoire. (**investigating authority**)

**commissaire** Le commissaire de la Gendarmerie royale du Canada. (**Commissioner**)

**infraction désignée** S’entend au sens de l’article 487.04 du *Code criminel* ou de l’article 196.11 de la *Loi sur la défense nationale*. (**designated offence**)

***Loi sur les jeunes contrevenants*** Le chapitre Y-1 des Lois révisées du Canada (1985). (***Young Offenders Act***)

**ordonnance** Ordonnance rendue en vertu de l’article 487.051 du *Code criminel* ou de l’article 196.14 de la *Loi sur la défense nationale*. (**order**)

**profil d’identification génétique** Résultats de l’analyse génétique. (**DNA profile**)

**restes humains** Sont assimilés aux restes humains, les parties détachées du corps d’une personne qui peut être toujours vivante. (**human remains**)

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 1998, ch. 37, art. 2; 2000, ch. 10, art. 4; 2002, ch. 1, art. 187; 2005, ch. 25, art. 14; 2007, ch. 22, art. 27; 2014, ch. 39, art. 232

</details>

## Objet

### 3 Objet

La présente loi a pour objet l’établissement d’une banque nationale de données génétiques destinée :

- a) à aider les organismes chargés du contrôle d’application de la loi à identifier les auteurs présumés d’infractions désignées, y compris de celles commises avant l’entrée en vigueur de la présente loi;

- b) à aider ces organismes, ainsi que les coroners, les médecins légistes ou les personnes et organismes exerçant des attributions semblables, à trouver des personnes disparues et à identifier des restes humains.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 1998, ch. 37, art. 3; 2014, ch. 39, art. 233

</details>

## Principes

### 4 Principes

Les principes suivants sont reconnus et proclamés :

- a) la protection de la société et l’administration de la justice sont bien servies par la découverte, l’arrestation et la condamnation rapides des contrevenants, lesquelles peuvent être facilitées par l’utilisation de profils d’identification génétique;

- a.1) la société est bien servie par la recherche de personnes disparues et l’identification de restes humains, lesquelles peuvent être facilitées par l’utilisation de ces profils;

- b) ces profils, de même que les substances corporelles prélevées en vue de les établir, ne doivent être utilisés qu’en conformité avec la présente loi, à l’exclusion de toute autre utilisation qui n’y est pas autorisée;

- c) afin de protéger les renseignements personnels, doivent faire l’objet de protections :
  - (i) l’utilisation et la communication des renseignements contenus dans la banque de données — notamment des profils —, de même que leur accessibilité,
  - (ii) l’utilisation des substances corporelles qui sont transmises au commissaire pour l’application de la présente loi, de même que leur accessibilité.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 1998, ch. 37, art. 4; 2000, ch. 10, art. 5; 2014, ch. 39, art. 234

</details>

## Banque nationale de données génétiques

### Établissement et contenu

### 5 Établissement

(1) Le ministre de la Sécurité publique et de la Protection civile établit une banque nationale de données génétiques tenue par le commissaire et composée :

- a) aux fins d’identification de criminels, d’un fichier de criminalistique, d’un fichier des condamnés et d’un fichier des victimes;

- b) aux fins de localisation de personnes disparues et d’identification de restes humains, d’un fichier des personnes disparues, d’un fichier des parents de personnes disparues et d’un fichier des restes humains;

- c) aux fins visées aux alinéas a) et b), d’un fichier de donneurs volontaires.

**Exercice des fonctions du commissaire**

(2) Les fonctions que la présente loi confère au commissaire peuvent être exercées en son nom par toute personne qu’il habilite à cet effet.

**Fichier de criminalistique**

(3) Le fichier de criminalistique contient les profils d’identification génétique établis à partir de substances corporelles trouvées :

- a) sur le lieu d’une infraction désignée;

- b) sur la victime de celle-ci ou à l’intérieur de son corps;

- c) sur ce qu’elle portait ou transportait lors de la perpétration de l’infraction;

- d) sur toute personne ou chose — ou à l’intérieur de l’une ou l’autre — ou en tout lieu liés à la perpétration de l’infraction.

**Fichier des condamnés**

(4) Le fichier des condamnés contient les profils d’identification génétique établis à partir des substances corporelles prélevées en vertu de toute ordonnance ou autorisation.

**Fichier des victimes**

(4.1) Le fichier des victimes contient les profils d’identification génétique établis à partir de substances corporelles de toute victime d’une infraction désignée :

- a) qui sont fournies volontairement par cette victime afin que son profil d’identification génétique soit ajouté au fichier;

- b) dans le cas où cette victime est non identifiée, décédée, incapable de consentir à fournir des substances corporelles ou introuvable, qui proviennent de ses effets personnels, de tout lieu lié à la commission de l’infraction désignée, ou encore, si elle est décédée, à partir de ses restes.

**Fichier des personnes disparues**

(4.2) Le fichier des personnes disparues contient les profils d’identification génétique établis à partir de substances corporelles de ces personnes, y compris celles provenant de leurs effets personnels.

**Fichier des parents de personnes disparues**

(4.3) Le fichier des parents de personnes disparues contient les profils d’identification génétique établis à partir de substances corporelles fournies volontairement par ces parents afin que leur profil d’identification génétique soit ajouté au fichier, dans le cas où ces profils peuvent être utiles pour confirmer l’identité d’une personne dont le profil génétique se trouve dans le fichier des personnes disparues ou dans le fichier des restes humains.

**Fichier des restes humains**

(4.4) Le fichier des restes humains contient les profils d’identification génétique établis à partir de restes humains.

**Fichier des donneurs volontaires**

(4.5) Le fichier des donneurs volontaires contient les profils d’identification génétique établis à partir de substances corporelles fournies volontairement par des personnes autres que des victimes d’infractions désignées afin que leur profil d’identification génétique soit ajouté au fichier, dans le cas où ces profils peuvent être utiles à toute enquête relative à une telle infraction, à une personne disparue ou à des restes humains.

**Renseignements supplémentaires**

(5) Outre les profils d’identification génétique visés aux paragraphes (3) à (4.5), la banque de données contient, à l’égard de chacun d’entre eux, des renseignements à partir desquels peuvent être retrouvés :

- a) dans les cas prévus aux paragraphes (3) et (4.1) à (4.4), le numéro attribué à l’enquête au cours de laquelle a été prélevée la substance corporelle ayant servi à établir le profil;

- b) dans les cas prévus aux paragraphes (4) à (4.5), l’identité, si elle est connue, de la personne de qui provient la substance corporelle ayant servi à établir le profil;

- c) dans le cas prévu au paragraphe (4.3), le lien biologique ou autre déclaré entre la personne sur laquelle a été prélevée la substance corporelle et la personne dont l’identité doit être confirmée.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 1998, ch. 37, art. 5; 2000, ch. 10, art. 6; 2005, ch. 10, art. 34, ch. 25, art. 15; 2007, ch. 22, art. 28; 2014, ch. 39, art. 236

</details>

### 5.1 Examen des renseignements

(1) Le commissaire examine les renseignements qui lui sont transmis en application de l’article 487.071 du *Code criminel* ou de l’article 196.22 de la *Loi sur la défense nationale* et vérifie si l’infraction mentionnée dans l’ordonnance ou l’autorisation est une infraction désignée.

**Analyse génétique**

(2) Il procède à l’analyse génétique des substances corporelles qui lui ont été transmises s’il est convaincu que l’infraction mentionnée dans l’ordonnance ou l’autorisation est une infraction désignée et ajoute le profil d’identification génétique obtenu au fichier des condamnés.

**Conservation de l’ordonnance ou de l’autorisation**

(3) Il conserve le double de l’ordonnance ou de l’autorisation transmis au titre du paragraphe 487.071(2) du *Code criminel* ou du paragraphe 196.22(2) de la *Loi sur la défense nationale*.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 2005, ch. 25, art. 16; 2007, ch. 22, art. 29; 2014, ch. 39, art. 237

</details>

### 5.2 Ordonnance ou autorisation erronée

(1) S’il estime que l’infraction mentionnée dans l’ordonnance ou l’autorisation n’est pas une infraction désignée, le commissaire conserve les substances corporelles prélevées en vertu de l’ordonnance ou de l’autorisation et les renseignements qui l’accompagnent, et avise de l’erreur :

- a) soit, s’il s’agit d’une ordonnance ou d’une autorisation transmise au titre de l’article 487.071 du *Code criminel*, le procureur général de la province dont elle émane;

- b) soit, s’il s’agit d’une ordonnance ou d’une autorisation transmise au titre de l’article 196.22 de la *Loi sur la défense nationale*, le directeur des poursuites militaires.

**Confirmation ou correction**

(2) Il procède à l’analyse génétique des substances corporelles si le procureur général ou le directeur des poursuites militaires, selon le cas, lui confirme la validité de l’ordonnance ou de l’autorisation ou lui en transmet une version corrigée.

**Erreur de fond**

(3) Si le procureur général ou le directeur des poursuites militaires, selon le cas, avise le commissaire que l’infraction mentionnée dans l’ordonnance ou l’autorisation n’est pas une infraction désignée, ce dernier détruit sans délai les substances corporelles prélevées en vertu de l’ordonnance ou de l’autorisation et les renseignements qui l’accompagnent.

**Destruction des substances corporelles et des renseignements**

(4) Il détruit les substances corporelles et les renseignements conservés au titre du paragraphe (1) dès l’expiration des cent quatre-vingts jours suivant l’envoi de l’avis mentionné à ce paragraphe, sauf s’il reçoit avant l’expiration de ce délai :

- a) soit la confirmation de la validité de l’ordonnance ou de l’autorisation;

- b) soit une version corrigée de l’ordonnance ou de l’autorisation;

- c) soit un avis du procureur général ou du directeur des poursuites militaires, selon le cas, lui demandant un délai supplémentaire — lequel ne peut excéder quatre-vingt-dix jours — pour examiner l’ordonnance ou l’autorisation;

- d) soit un avis l’informant que la question de savoir si l’ordonnance ou l’autorisation est défectueuse est pendante devant un juge ou un tribunal.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 2005, ch. 25, art. 16; 2007, ch. 22, art. 30

</details>

### 5.3 Condition préalable — victimes

(1) Le profil d’identification génétique et les renseignements connexes ne peuvent être ajoutés au fichier des victimes que si le commissaire a des motifs raisonnables de soupçonner que la comparaison de ce profil en application du paragraphe 5.5(1) sera utile à l’enquête relative à une infraction désignée en lien avec laquelle ce profil a été établi.

**Conditions préalables — personnes disparues et parents**

(2) Le profil d’identification génétique et les renseignements connexes ne peuvent être ajoutés au fichier des personnes disparues ou au fichier des parents de personnes disparues que si le commissaire :

- a) a des motifs raisonnables de soupçonner que la comparaison visée à l’article 5.5 sera utile à une enquête relative à une personne disparue ou à des restes humains;

- b) est convaincu que d’autres méthodes d’enquête essayées l’ont été en vain ou semblent avoir peu de chance de succès ou que cette comparaison s’impose compte tenu de l’urgence de la situation.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 2014, ch. 39, art. 238

</details>

### 5.4 Consentement écrit

Le profil d’identification génétique et les renseignements connexes ne peuvent être ajoutés au fichier des parents de personnes disparues, au fichier de donneurs volontaires ou au fichier des victimes dans les circonstances prévues à l’alinéa 5(4.1)a) que si le commissaire a reçu à cet égard le consentement écrit, fourni en conformité avec les règlements, de la personne qui a fourni volontairement les substances corporelles ayant servi à établir le profil.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 2014, ch. 39, art. 238

</details>

### Comparaison des profils et communication et utilisation des renseignements

### 5.5 Comparaison des profils d’identification génétique

(1) Le commissaire compare le profil d’identification génétique ajouté au fichier de criminalistique, au fichier des condamnés, au fichier des victimes, au fichier des personnes disparues, au fichier des donneurs volontaires ou au fichier des restes humains avec les profils qui se trouvent déjà dans ces fichiers.

**Fichier des parents de personnes disparues**

(2) Il compare le profil d’identification génétique ajouté au fichier des parents de personnes disparues avec les profils qui se trouvent déjà dans le fichier des personnes disparues et dans le fichier des restes humains.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 2014, ch. 39, art. 238

</details>

### 6 Communication : concordance des profils

(1) Si les résultats de la comparaison effectuée en application du paragraphe 5.5(1) indiquent qu’il y a correspondance entre des profils d’identification génétique et qu’aucun des profils correspondants ne se trouve dans le fichier des personnes disparues ou le fichier des restes humains, le commissaire peut, aux fins ci-après, communiquer tout renseignement relatif à ces profils à un laboratoire ou à tout organisme canadien chargé du contrôle d’application de la loi qu’il estime compétents :

- a) dans le cas où l’un des profils se trouve dans le fichier des victimes, pour les besoins de l’enquête relative à une infraction désignée en lien avec laquelle ce profil a été établi;

- b) dans les autres cas, pour les besoins de toute enquête relative à une infraction désignée.

**Fichier des personnes disparues ou des restes humains**

(2) Si les résultats de la comparaison effectuée en application du paragraphe 5.5(1) indiquent qu’il y a correspondance entre des profils d’identification génétique et qu’au moins un des profils correspondants se trouve dans le fichier des personnes disparues ou le fichier des restes humains, le commissaire peut, pour les besoins de l’enquête relative à une personne disparue ou à des restes humains, communiquer tout renseignement relatif à ces profils à l’autorité chargée de l’enquête qu’il estime compétente.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 1998, ch. 37, art. 6; 2000, ch. 10, art. 7; 2005, ch. 25, art. 17; 2007, ch. 22, art. 31; 2014, ch. 39, art. 238

</details>

### 6.1 Communication : profils semblables

(1) Si les résultats de la comparaison effectuée en application du paragraphe 5.5(1) indiquent que, de l’avis du commissaire, des profils d’identification génétique sont semblables, le commissaire peut communiquer les profils semblables à l’autorité chargée de l’enquête qu’il estime compétente en vue d’établir si la possibilité de correspondance entre les profils peut être écartée.

**Correspondance réputée**

(2) Si l’autorité chargée de l’enquête avise le commissaire que les profils sont semblables et que la possibilité de correspondance n’a pas été écartée, le commissaire peut communiquer tout renseignement relatif à ces profils, conformément aux paragraphes 6(1) ou (2), selon le cas, comme s’il y avait correspondance.

**Fichier des parents des personnes disparues**

(3) Si les résultats de la comparaison effectuée en application du paragraphe 5.5(2) indiquent qu’un profil d’identification génétique qui se trouve déjà dans le fichier des personnes disparues ou le fichier des restes humains pourrait être celui d’un parent biologique d’une personne dont le profil d’identification génétique est ajouté au fichier de parents de personnes disparues, le commissaire peut, pour les besoins de toute enquête relative à une personne disparue ou à des restes humains, communiquer tout renseignement relatif à ces profils à l’autorité chargée de l’enquête qu’il estime compétente.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 2014, ch. 39, art. 238

</details>

### 6.2 Communication : absence de correspondance

Si les résultats de la comparaison effectuée en application de l’article 5.5 indiquent que le profil d’identification génétique ajouté ne correspond à aucun profil se trouvant déjà dans l’un des fichiers qui y est visé et qu’aucun des résultats prévus aux paragraphes 6.1(1) ou (3) n’est obtenu, le commissaire peut communiquer ces faits à l’autorité chargée de l’enquête qu’il estime compétente.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 2014, ch. 39, art. 238

</details>

### 6.3 Communication subséquente : alinéa 6(1)a)

(1) Les renseignements communiqués en vertu de l’alinéa 6(1)a) peuvent l’être subséquemment à toute personne à qui il est nécessaire de les communiquer pour les besoins de l’enquête ou d’une poursuite relative à une infraction désignée en lien avec laquelle le profil visé à cet alinéa a été établi.

**Communication subséquente : autre fin**

(2) Les renseignements communiqués en vertu de l’alinéa 6(1)a) à un organisme chargé du contrôle d’application de la loi peuvent être communiqués subséquemment par un membre de cet organisme à toute personne à qui il est nécessaire de les communiquer pour les besoins de l’enquête ou d’une poursuite relative à toute infraction désignée, si ce membre a des motifs raisonnables de soupçonner que les renseignements seront utiles à l’enquête ou à la poursuite.

**Autres communications : autre fin**

(3) Les renseignements communiqués en vertu du paragraphe (2) peuvent l’être subséquemment à toute personne à qui il est nécessaire de les communiquer pour les besoins de l’enquête ou d’une poursuite visée à ce paragraphe.

**Communication subséquente : alinéa 6(1)b)**

(4) Les renseignements communiqués en vertu de l’alinéa 6(1)b) peuvent l’être subséquemment à toute personne à qui il est nécessaire de les communiquer pour les besoins de l’enquête ou d’une poursuite relative à toute infraction désignée.

**Communication subséquente : personnes disparues ou restes humains**

(5) Les renseignements communiqués en vertu des paragraphes 6(2) ou 6.1(3) peuvent l’être subséquemment à toute personne à qui il est nécessaire de les communiquer pour les besoins de l’enquête relative à une personne disparue ou à des restes humains.

**Communication subséquente : autre fin**

(6) Les renseignements communiqués en vertu des paragraphes 6(2) ou 6.1(3) à un organisme chargé du contrôle d’application de la loi peuvent être communiqués subséquemment par un membre de cet organisme à toute personne à qui il est nécessaire de les communiquer pour les besoins de l’enquête ou d’une poursuite relative à toute infraction désignée, si ce membre a des motifs raisonnables de soupçonner que les renseignements seront utiles à l’enquête ou à la poursuite.

**Autres communications : autre fin**

(7) Les renseignements communiqués en vertu du paragraphe (6) peuvent l’être subséquemment à toute personne à qui il est nécessaire de les communiquer pour les besoins de l’enquête ou d’une poursuite visée à ce paragraphe.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 2014, ch. 39, art. 238

</details>

### 6.4 Communication : organisme étranger chargé du contrôle d’application de la loi

(1) Lorsqu’il reçoit un profil d’identification génétique du gouvernement d’un État étranger ou d’une organisation internationale de gouvernements — ou d’un de leurs organismes —, le commissaire peut le comparer avec les profils qui se trouvent déjà dans le fichier de criminalistique, le fichier des condamnés, le fichier des personnes disparues et le fichier des restes humains afin de déterminer s’il correspond à l’un de ces profils; il peut ensuite communiquer au gouvernement, à l’organisation ou à l’organisme, selon le cas :

- a) le fait que le profil reçu ne correspond à aucun profil se trouvant déjà dans l’un de ces fichiers;

- b) tout renseignement se rapportant au profil correspondant se trouvant déjà dans l’un de ces fichiers;

- c) si le commissaire est d’avis qu’un profil semblable au profil reçu se trouve déjà dans l’un de ces fichiers, ce profil semblable;

- d) si, après réception du profil semblable visé à l’alinéa c), le gouvernement, l’organisation ou l’organisme avise le commissaire que la possibilité de correspondance entre le profil semblable et le profil reçu n’a pas été écartée, tout renseignement se rapportant au profil semblable.

**Fichier de criminalistique**

(2) Il peut, sur demande présentée par un organisme chargé du contrôle d’application de la loi dans le cadre d’une enquête relative à une infraction désignée, communiquer au gouvernement d’un État étranger ou à une organisation internationale de gouvernements — ou à un de leurs organismes —, tout profil d’identification génétique qui se trouve dans le fichier de criminalistique.

**Fichier des personnes disparues ou des restes humains**

(3) Il peut aussi, sur demande présentée par une autorité chargée de l’enquête relative à une personne disparue ou à des restes humains, communiquer au gouvernement d’un État étranger ou à une organisation internationale de gouvernements — ou à un de leurs organismes —, tout profil d’identification génétique se trouvant dans le fichier des personnes disparues ou le fichier des restes humains.

**Accord ou entente**

(4) Les paragraphes (1) à (3) s’appliquent seulement dans les cas où le gouvernement du Canada ou un de ses organismes a conclu avec le gouvernement, l’organisation ou l’organisme étranger en question, conformément aux règlements, un accord ou une entente autorisant la communication aux seules fins, selon le cas, de l’enquête ou d’une poursuite relative à une infraction criminelle ou de l’enquête relative à une personne disparue ou à des restes humains.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 2014, ch. 39, art. 238

</details>

### 6.5 Utilisateurs autorisés

Les utilisateurs autorisés du fichier automatisé des relevés de condamnations criminelles géré par la Gendarmerie royale du Canada peuvent être informés du fait que le profil d’identification génétique d’un individu se trouve ou non dans le fichier des condamnés.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 2014, ch. 39, art. 238

</details>

### 6.6 Communication interdite

Sous réserve des articles 6 à 6.5, il est interdit de communiquer ou de permettre que soient communiqués des renseignements contenus dans la banque de données.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 2014, ch. 39, art. 238

</details>

### 7 Accès aux renseignements contenus dans la banque

Le personnel de tout laboratoire et toute personne — ou catégorie de personnes — que le commissaire estime compétents peuvent avoir accès aux renseignements contenus dans la banque de données respectivement à des fins de formation et pour assurer le bon fonctionnement et l’entretien de la banque.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 1998, ch. 37, art. 7; 2014, ch. 39, art. 239(F)

</details>

### 8 Utilisation restreinte des renseignements

(1) Sous réserve du paragraphe (2), le destinataire des renseignements communiqués en vertu de l’un des articles 6, 6.1 et 6.3 ou la personne qui a accès aux renseignements en vertu de l’article 7 ne peut les utiliser qu’aux fins visées dans la disposition applicable de ces articles.

**Utilisation à différentes fins**

(2) Dans le cas où un organisme chargé du contrôle d’application de la loi a reçu des renseignements se rapportant à un profil qui lui a été communiqué en vertu de l’alinéa 6(1)a) ou des paragraphes 6(2) ou 6.1(3), un membre de cet organisme peut utiliser ces renseignements pour les besoins de l’enquête ou d’une poursuite relative à une infraction désignée, s’il a des motifs raisonnables de soupçonner que les renseignements seront utiles à l’enquête ou à la poursuite.

**Utilisation des résultats de l’analyse génétique — ordonnances et autorisations**

(3) Il est interdit d’utiliser les résultats de l’analyse génétique des substances corporelles prélevées en vertu d’une ordonnance ou d’une autorisation, sauf en conformité avec la présente loi.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 1998, ch. 37, art. 8; 2005, ch. 25, art. 17.1; 2014, ch. 39, art. 240

</details>

### Inaccessibilité des renseignements

### 8.1 Inaccessibilité des renseignements : fichier de criminalistique

(1) Tout renseignement qui se trouve dans le fichier de criminalistique doit être rendu inaccessible dans ce fichier sans délai s’il se rapporte au profil d’identification génétique établi à partir d’une substance corporelle :

- a) de la victime d’une infraction désignée qui a fait l’objet de l’enquête;

- b) d’une personne qui, dans le cadre de l’enquête, n’est plus considérée comme un suspect.

**Autres fichiers**

(2) Tout renseignement se rapportant à un profil d’identification génétique qui se trouve dans le fichier des victimes, le fichier des personnes disparues, le fichier des parents de personnes disparues, le fichier des restes humains ou le fichier des donneurs volontaires doit être rendu inaccessible dans le fichier en question sans délai, dans le cas où le commissaire est avisé :

- a) soit du fait que la personne de qui proviennent les substances corporelles qui ont servi à établir ce profil veut en bloquer l’accès;

- b) soit du fait que la comparaison de ce profil avec d’autres profils sous le régime de la présente loi ne sera pas utile à l’enquête en lien avec laquelle ce profil a été établi.

**Période réglementaire — inaccessibilité**

(3) Après chaque période réglementaire, tout renseignement — se rapportant à un profil d’identification génétique — qui se trouve dans le fichier des victimes, le fichier des personnes disparues, le fichier des parents de personnes disparues ou le fichier des donneurs volontaires doit être rendu inaccessible dans le fichier en question sans délai, à moins que le commissaire n’ait été avisé par une autorité chargée de l’enquête qu’il estime compétente, avant la fin de la période en cause :

- a) du fait que la personne de qui proviennent les substances corporelles qui ont servi à établir ce profil ne lui a pas manifesté sa volonté d’en bloquer l’accès;

- b) du fait que la comparaison de ce profil avec d’autres profils sous le régime de la présente loi peut être utile à l’enquête en lien avec laquelle le profil a été établi.

**Profils subséquents**

(4) Le fait de rendre inaccessibles dans un fichier des renseignements se rapportant au profil d’identification génétique d’une personne, en application du présent article n’a pas pour effet d’empêcher qu’un profil obtenu à partir des substances corporelles de la même personne et les renseignements s’y rapportant soient ajoutés subséquemment, en conformité avec la présente loi, dans tout fichier.

**Exigences réglementaires**

(5) Les renseignements ne peuvent être rendus inaccessibles en application de l’un ou l’autre des paragraphes (1) à (3) qu’en conformité avec les exigences réglementaires applicables à l’égard de ce paragraphe.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 1998, ch. 37, art. 8.1; 2014, ch. 39, art. 240

</details>

### 8.2 Transfert dans un autre fichier

Le commissaire peut transférer dans un autre fichier de la banque de données tout profil d’identification génétique se trouvant dans un fichier — autre que le fichier des condamnés ou le fichier des parents de personnes disparues — et les renseignements se rapportant à celui-ci, si l’ajout du profil dans ce fichier est effectué en conformité avec les dispositions applicables de la présente loi.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 2014, ch. 39, art. 240

</details>

### 9 Durée de conservation — règle générale

(1) Sous réserve du paragraphe (2), de l’article 9.1 et de la *Loi sur le casier judiciaire*, tout renseignement contenu dans le fichier des condamnés y est conservé pour une période indéterminée.

**Radiation**

(2) Il doit être rendu inaccessible une fois pour toutes dans les délais suivants :

- a) sans délai après l’annulation de façon définitive de toutes les ordonnances ou autorisations de prélèvement de substances corporelles sur l’intéressé;

- b) sans délai après le verdict d’acquittement définitif de l’intéressé à l’égard de toutes les infractions désignées ayant fait l’objet d’une ordonnance ou d’une autorisation.

- c) [Abrogé, 2014, ch. 39, art. 241]

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 1998, ch. 37, art. 9; 2000, ch. 10, art. 8; 2005, ch. 25, art. 18; 2007, ch. 22, art. 32; 2014, ch. 39, art. 241

</details>

### 9.1 Conservation des renseignements — adolescents

(1) Tout renseignement contenu dans le fichier des condamnés qui concerne un adolescent déclaré coupable, sous le régime de la *Loi sur les jeunes contrevenants* ou de la *Loi sur le système de justice pénale pour les adolescents*, d’une infraction désignée doit être rendu inaccessible une fois pour toutes au moment où le dossier de l’adolescent qui a trait à cette infraction doit être détruit, scellé ou transmis à l’archiviste national au titre de la partie 6 de la *Loi sur le système de justice pénale pour les adolescents*.

**Exception**

(2) Toutefois, l’article 9 s’applique à tout renseignement contenu dans ce fichier qui a trait soit à une infraction grave avec violence, au sens du paragraphe 2(1) de la *Loi sur le système de justice pénale pour les adolescents*, soit au dossier d’un adolescent auquel s’applique le paragraphe 120(6) de cette loi.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 2000, ch. 10, art. 9; 2005, ch. 25, art. 19; 2012, ch. 1, art. 202

</details>

### Entreposage et destruction des substances corporelles

### 10 Entreposage

(1) Sous réserve des autres dispositions du présent article ou de l’article 10.1, le commissaire entrepose en lieu sûr, aux fins de l’analyse génétique, les parties d’échantillons des substances corporelles transmises conformément à l’article 487.071 du *Code criminel* ou à l’article 196.22 de la *Loi sur la défense nationale* qu’il juge utiles et détruit sans délai les autres.

**Progrès technique**

(2) L’analyse génétique des substances corporelles ainsi entreposées peut être effectuée lorsque le commissaire estime qu’elle est justifiée en raison des progrès techniques importants intervenus depuis que le profil d’identification génétique de la personne qui a fourni les substances ou sur qui elles ont été prélevées a été établi pour la dernière fois.

(3) [Abrogé, 2005, ch. 25, art. 20]

**Accès**

(4) Toute personne — ou catégorie de personnes — que le commissaire estime indiquée peut avoir accès aux substances corporelles en question pour assurer leur conservation.

**Utilisation et transmission des substances**

(5) Il est interdit de les utiliser à d’autres fins qu’une analyse génétique ou de les transmettre à quiconque.

**Destruction des substances**

(6) Le commissaire peut les détruire en tout ou en partie lorsqu’il estime qu’elles ne sont plus nécessaires pour analyse génétique.

**Destruction obligatoire dans certaines circonstances**

(7) Il est cependant tenu de les détruire dans les délais suivants :

- a) sans délai après l’annulation de façon définitive de toutes les ordonnances ou autorisations de prélèvement de substances corporelles sur l’intéressé;

- b) sans délai après le verdict d’acquittement définitif de l’intéressé à l’égard de toutes les infractions désignées qui ont fait l’objet d’une ordonnance ou d’une autorisation.

- c) [Abrogé, 2014, ch. 39, art. 243]

**Suspension du casier**

(8) Malgré toute autre disposition du présent article, dans le cas où elles proviennent d’une personne qui bénéficie d’une suspension du casier au sens du paragraphe 2(1) de la *Loi sur le casier judiciaire*, les substances corporelles entreposées doivent être conservées à part et il est interdit d’en révéler l’existence ou de les utiliser pour analyse génétique.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 1998, ch. 37, art. 10; 2000, ch. 10, art. 10; 2005, ch. 25, art. 20; 2007, ch. 22, art. 33; 2012, ch. 1, art. 148; 2014, ch. 39, art. 243

</details>

### 10.1 Destruction des substances — adolescents

(1) Les substances corporelles d’un adolescent déclaré coupable, sous le régime de la *Loi sur les jeunes contrevenants* ou de la *Loi sur le système de justice pénale pour les adolescents*, d’une infraction désignée doivent être détruites au moment où le dossier de l’adolescent qui a trait à cette infraction doit être détruit, scellé ou transmis à l’archiviste national au titre de la partie 6 de la *Loi sur le système de justice pénale pour les adolescents*.

**Exception**

(2) Toutefois, les paragraphes 10(6) et (7) s’appliquent à la destruction des substances corporelles qui ont trait soit à une infraction grave avec violence, au sens du paragraphe 2(1) de la *Loi sur le système de justice pénale pour les adolescents*, soit au dossier d’un adolescent auquel s’applique le paragraphe 120(6) de cette loi.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 2000, ch. 10, art. 11; 2005, ch. 25, art. 21; 2012, ch. 1, art. 203

</details>

### Infraction

### 11 Infraction

Quiconque contrevient aux articles 6.6 ou 8 ou au paragraphe 10(5) est coupable, selon le cas :

- a) d’un acte criminel et passible d’un emprisonnement maximal de deux ans;

- b) d’une infraction punissable sur déclaration de culpabilité par procédure sommaire et passible d’une amende maximale de 2 000 $ et d’un emprisonnement maximal de six mois, ou de l’une de ces peines.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 1998, ch. 37, art. 11; 2005, ch. 25, art. 22; 2014, ch. 39, art. 245

</details>

## Règlements

### 12 Règlements

Le gouverneur en conseil peut prendre des règlements pour l’application de la présente loi, notamment pour :

- a) régir l’établissement et le fonctionnement de la banque nationale de données génétiques;

- b) régir la collecte de renseignements ou d’autres choses devant être reçus par le commissaire ainsi que leur communication ou remise à celui-ci;

- c) régir les accords ou ententes visés au paragraphe 6.4(4);

- d) régir l’accessibilité des renseignements contenus dans la banque nationale de données génétiques, y compris leur inaccessibilité et leur destruction;

- e) régir l’établissement de comités consultatifs sur toute question concernant la banque nationale de données génétiques;

- f) prendre toute autre mesure d’ordre réglementaire prévue par la présente loi.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 1998, ch. 37, art. 12; 2014, ch. 39, art. 246

</details>

## Examen

### [^]13 Examen de l’application de la loi

Dans les 5 ans suivant l’entrée en vigueur de la présente loi, un comité du Sénat, de la Chambre des communes, ou mixte, désigné ou établi à cette fin procède à un examen des dispositions et de l’application de la présente loi.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 1998, ch. 37, art. 13; 2000, ch. 10, art. 12.

</details>

## Rapport au Parlement

### 13.1 Rapport annuel

(1) Dans les trois mois suivant la fin de chaque exercice, le commissaire présente au ministre de la Sécurité publique et de la Protection civile un rapport sur l’activité de la banque nationale de données génétiques au cours de l’exercice.

**Dépôt devant le Parlement**

(2) Le ministre dépose le rapport devant chaque chambre du Parlement dans les quinze premiers jours de séance de celle-ci suivant sa réception.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 2000, ch. 10, art. 12; 2005, ch. 10, art. 26

</details>

## Modifications corrélatives

### 14 à 25

[Modifications]

## Entrée en vigueur

### [^]26 Entrée en vigueur

La présente loi ou telle de ses dispositions, ou telle des dispositions de toute autre loi édictées par la présente loi, entre en vigueur à la date ou aux dates fixées par décret.


## DISPOSITIONS CONNEXES

### — 2012, ch. 1, al. 165c)

### 165 Mention : autres lois

Dans les dispositions ci-après, édictées par la présente partie, la mention de la suspension du casier vaut aussi mention de la réhabilitation octroyée ou délivrée en vertu de la *Loi sur le casier judiciaire* :

- c) le paragraphe 10(8) de la *Loi sur l’identification par les empreintes génétiques*;
