---
title: "Loi sur l’Accord portant création de la Banque européenne pour la reconstruction et le développement"
long_title: "Loi concernant la participation du Canada à la Banque européenne pour la reconstruction et le développement"
chapter: "E-13.5"
language: "en"
type: "act"
---

# Loi sur l’Accord portant création de la Banque européenne pour la reconstruction et le développement

> Loi concernant la participation du Canada à la Banque européenne pour la reconstruction et le développement


## Titre abrégé

### 1 Titre abrégé

*Loi sur l’Accord portant création de la Banque européenne pour la reconstruction et le développement*.

## Définitions

### 2 Définitions

Les définitions qui suivent s’appliquent au présent article.

**Accord** L’Accord portant création de la Banque européenne pour la reconstruction et le développement reproduit en annexe. (**Agreement**)

**Banque** La Banque européenne pour la reconstruction et le développement. (**Bank**)

**ministre** Le ministre des Finances. (**Minister**)

## Accord

### 3 Approbation

L’Accord est approuvé.

### 4 Acceptation et mesures connexes

Le gouverneur en conseil peut autoriser l’acceptation de l’Accord par le Canada et, sous réserve des articles 5 et 6, prendre toute mesure — nomination, décret, règlement ou autre — nécessaire, à son avis, à l’exécution des obligations du Canada ou à l’exercice de ses droits dans le cadre de l’Accord, y compris l’attribution des privilèges et immunités qui y sont visés.

### 4.1 Modification de l’annexe

Le gouverneur en conseil peut, par décret, modifier l’annexe pour tenir compte des amendements à l’Accord.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 2006, ch. 4, art. 214

</details>

### 5 Dépositaire

La Banque du Canada agit à titre de dépositaire, au Canada, des biens de la Banque.

### 6 Souscription initiale

(1) Le ministre peut payer à la Banque, sur le Trésor et selon les modalités de temps et autres prévues par l’Accord, un montant de cent vingt millions de dollars américains, à titre de souscription initiale.

**Aide financière**

(2) Il peut fournir une aide financière à la Banque de l’une des façons suivantes :

- a) paiements directs;

- b) émission de billets à vue non productifs d’intérêts et non négociables;

- c) acquisition d’actions, pour le compte de Sa Majesté du chef du Canada;

- d) émission de garanties;

- e) toute autre façon que le ministre juge indiquée.

**Plafonnement**

(3) Pour l’application du paragraphe (2), il peut faire des paiements sur le Trésor pour un montant qui, au cours d’une période donnée, ne peut dépasser celui prévu à cette fin, pour cette période, par une affectation de crédits du Parlement.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 1991, ch. 12, art. 6; 1999, ch. 26, art. 49
- 2024, ch. 17, art. 175

</details>

### 7 Rapport annuel

Le ministre fait déposer devant chaque chambre du Parlement, dans l’année qui suit la fin de chaque exercice ou, si celle-ci ne siège pas, dans les cinq premiers jours de séance ultérieurs, un rapport d’activité contenant un résumé général des opérations effectuées sous le régime de la présente loi, y compris des éléments concernant le développement durable au sens de l’article 2 de l’Accord et les droits de la personne.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 1991, ch. 12, art. 7; 1993, ch. 34, art. 66
- 2018, ch. 27, art. 655

</details>

## Modifications corrélatives

### 8 à 14

[Modifications]


## ANNEXE  Accord portant création de la Banque européenne pour la reconstruction et le développement

(article 2)

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 1991, ch. 12, ann.; 2006, ch. 4, art. 215; DORS/2012-81

</details>
