---
title: "Loi sur le partage des revenus miniers de la réserve indienne de Fort Nelson"
long_title: "Loi de mise en oeuvre de l’accord conclu entre Sa Majesté du chef de la province de la Colombie-Britannique et Sa Majesté du chef du Canada en matière de partage des revenus produits par l’exploitation des gisements minéraux de la réserve indienne de Fort Nelson"
chapter: "F-31.4"
language: "en"
type: "act"
---

# Loi sur le partage des revenus miniers de la réserve indienne de Fort Nelson

> Loi de mise en oeuvre de l’accord conclu entre Sa Majesté du chef de la province de la Colombie-Britannique et Sa Majesté du chef du Canada en matière de partage des revenus produits par l’exploitation des gisements minéraux de la réserve indienne de Fort Nelson


## Titre abrégé

### 1 Titre abrégé

*Loi sur le partage des revenus miniers de la réserve indienne de Fort Nelson*.

## Définitions

### 2 Définitions

Les définitions qui suivent s’appliquent à la présente loi.

**accord** L’accord et ses annexes A, B et D, dont le texte est reproduit dans l’annexe de la présente loi; l’annexe C, qui consiste en une carte, fait aussi partie de l’accord même si elle n’est pas reproduite dans l’annexe de la présente loi, ayant été déposée devant la Chambre des communes le 29 mai 1980 et enregistrée sous le numéro 321-7/6; (**agreement**)

**Ministre** Le ministre des Affaires indiennes et du Nord canadien. (**Minister**)

## Accord

### 3 Accord en vigueur

L’accord est approuvé et a force de loi; il est réputé avoir pris effet le 1^er^ janvier 1977.

### 4 Incompatibilité

Les dispositions de la présente loi et de l’accord l’emportent sur les dispositions incompatibles de toute autre loi du Parlement.

### 5 Règlements

Le Ministre peut prendre les règlements nécessaires à l’application de l’accord.

## Modifications

### 6 Modifications

Le gouverneur en conseil peut, par décret, autoriser et rendre exécutoire toute modification apportée à l’accord selon les modalités prévues dans son dispositif.

### 7 Dépôt devant le Parlement

Le décret pris en application de l’article 6 et accompagné du texte de la modification est déposé devant le Parlement dans les quinze premiers jours de séance de l’une ou l’autre chambre suivant sa signature.

## Entrée en vigueur

### [^]8 Entrée en vigueur

La présente loi entre en vigueur à la date fixée par proclamation.

### 9 Application

La présente loi ne s’applique qu’à la Bande d’Indiens du Fort Nelson et à nulle autre.


## ANNEXE
