---
title: "Loi d’harmonisation n^o^ 1 du droit fédéral avec le droit civil"
long_title: "Loi n^o^ 1 visant à harmoniser le droit fédéral avec le droit civil de la province de Québec et modifiant certaines lois pour que chaque version linguistique tienne compte du droit civil et de la common law"
chapter: "F-7.5"
language: "en"
type: "act"
---

# Loi d’harmonisation n^o^ 1 du droit fédéral avec le droit civil

> Loi n^o^ 1 visant à harmoniser le droit fédéral avec le droit civil de la province de Québec et modifiant certaines lois pour que chaque version linguistique tienne compte du droit civil et de la common law


## Titre abrégé

### 1 Titre abrégé

*Loi d’harmonisation n^o^ 1 du droit fédéral avec le droit civil*.

## Droit fédéral et droit civil de la province de Québec

### Titre

### 2 Titre

Titre de la présente partie : *Loi sur le droit fédéral et le droit civil de la province de Québec*.

### Code civil du Bas Canada

### 3 Abrogation de dispositions

(1) Sont abrogées les dispositions du *Code civil du Bas Canada*, adopté par le chapitre 41 des Lois de 1865 de la législature de la province du Canada intitulé *Acte concernant le Code civil du Bas Canada*, qui portent sur une matière relevant de la compétence du Parlement et qui n’ont pas fait l’objet d’une abrogation expresse.

**Application de la *Loi d’interprétation***

(2) La *Loi d’interprétation* s’applique à l’abrogation prévue au paragraphe (1).

### Mariage

### 4 Application

Les articles 5 à 7, qui s’appliquent uniquement dans la province de Québec, s’interprètent comme s’ils faisaient partie intégrante du *Code civil du Québec*.

### 5 Nécessité du consentement

Le mariage requiert le consentement libre et éclairé de deux personnes à se prendre mutuellement pour époux.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 2001, ch. 4, art. 5; 2005, ch. 33, art. 9

</details>

### 6 Âge minimal

Nul ne peut contracter mariage avant d’avoir atteint l’âge de seize ans.

### 7 Monogamie

Nul ne peut contracter un nouveau mariage avant que tout mariage antérieur ait été dissous par le décès ou le divorce ou frappé de nullité.

## Modification de la Loi d’interprétation

### 8

[Modification]

## Modification de la Loi sur les immeubles fédéraux

### 9 à 24

[Modifications]

## Modification de la Loi sur la faillite et l’insolvabilité

### 25 à 33

[Modifications]

## Modification de la Loi sur la responsabilité civile de l’État et le contentieux administratif

### 34 à 52

[Modifications]

## Modifications diverses à d’autres lois

### 53 à 128

[Modifications]

## Modifications corrélatives

### 129 à 173

[Modifications]

## Dispositions de coordination

### 174

[Abrogé, 2012, ch. 31, art. 403]

### 175 et 176

[Modifications]

## Disposition transitoire et entrée en vigueur

### Disposition transitoire

### 177 Faillite et insolvabilité — créancier garanti

(1) La définition de **créancier garanti**, au paragraphe 2(1) de la *Loi sur la faillite et l’insolvabilité*, dans sa version édictée par l’article 25 de la présente loi, ne s’applique qu’aux faillites et aux propositions visées par des procédures intentées après l’entrée en vigueur de cet article. Le présent paragraphe n’a toutefois pas pour effet de modifier la situation de toute personne qui était un créancier garanti dans le cadre d’une faillite ou d’une proposition visée par des procédures intentées avant l’entrée en vigueur de cet article.

**Faillite et insolvabilité — al. 136(1)e)**

(2) L’alinéa 136(1)e) de la *Loi sur la faillite et l’insolvabilité*, dans sa version édictée par l’article 31 de la présente loi, ne s’applique qu’aux faillites et aux propositions visées par des procédures intentées après l’entrée en vigueur de cet article. Le présent paragraphe n’a toutefois pas pour effet de modifier la situation de toute personne qui était un créancier garanti dans le cadre d’une faillite ou d’une proposition visée par des procédures intentées avant l’entrée en vigueur de cet article.

**Faillite et insolvabilité — al. 178(1)d)**

(3) L’alinéa 178(1)d) de la *Loi sur la faillite et l’insolvabilité*, dans sa version édictée par l’article 32 de la présente loi, ne s’applique qu’aux faillites visées par des procédures intentées après l’entrée en vigueur de cet article.

### Entrée en vigueur

### [^]178 Entrée en vigueur

Les dispositions de la présente loi, sauf celles de la partie 8, entrent en vigueur à la date ou aux dates fixées par décret.
