---
title: "Loi sur les ponts nécessaires au parachèvement de l’autoroute 30"
long_title: "Loi autorisant la construction et l’entretien d’un pont franchissant le fleuve Saint-Laurent et d’un pont franchissant le canal de Beauharnois en vue du parachèvement de l’autoroute 30"
chapter: "H-3.8"
language: "en"
type: "act"
---

# Loi sur les ponts nécessaires au parachèvement de l’autoroute 30

> Loi autorisant la construction et l’entretien d’un pont franchissant le fleuve Saint-Laurent et d’un pont franchissant le canal de Beauharnois en vue du parachèvement de l’autoroute 30


### 1 Titre abrégé

Titre abrégé : *Loi sur les ponts nécessaires au parachèvement de l’autoroute 30*.

### 2 Pont franchissant le fleuve Saint-Laurent

(1) La province de Québec est autorisée à construire et à entretenir un pont destiné à assurer la circulation des personnes et des véhicules au-dessus du fleuve Saint-Laurent entre la municipalité des Cèdres et la ville de Salaberry-de-Valleyfield (secteur Saint-Timo­thée).

**Pont franchissant le canal de Beauharnois**

(2) Elle est également autorisée à construire et à entretenir un pont destiné à assurer la circulation des personnes et des véhicules au-dessus du canal de Beauharnois entre la ville de Salaberry-de-Valleyfield (secteur Saint-Timothée) et la ville de Beauharnois.

**Ouvrages accessoires**

(3) Elle est en outre autorisée à construire et à entretenir les voies d’accès de ces ponts et d’autres ouvrages accessoires à ceux-ci.

### 3 Approbation préalable à la construction

(1) La construction des ponts ou des ouvrages accessoires ne peut commencer que si les conditions suivantes sont réunies :

- a) les documents ci-après ont été soumis au ministre des Transports, en vue de leur examen par le gouverneur en conseil :
  - (i) les plans et devis des ponts et ouvrages accessoires projetés, indiquant notamment leurs dégagements verticaux et leur référence géodésique,
  - (ii) un plan indiquant l’emplacement projeté des ponts et ouvrages accessoires,
  - (iii) une carte bathymétrique des cours d’eau à l’emplacement projeté des ponts;

- b) tout autre document ou renseignement nécessaire à l’examen complet du projet de construction a été communiqué au ministre des Transports;

- c) l’emplacement et les plans et devis des ponts et ouvrages accessoires ont été approuvés par le gouverneur en conseil.

**Modification de l’emplacement**

(2) L’emplacement des ponts ne peut être modifié sans une nouvelle approbation du gouverneur en conseil.

**Modification des plans et devis**

(3) Aucune modification importante ne peut être apportée aux plans et devis sans une nouvelle approbation du gouverneur en conseil.

### 4 Règlements

Le gouverneur en conseil peut, pour les besoins de la navigation et du transport maritime sur le fleuve Saint-Laurent et le canal de Beauharnois, prendre des règlements concernant la construction et l’entretien des ponts et ouvrages accessoires autorisés par la présente loi.

### 5 Effet de la loi

Il est entendu que la présente loi n’a pas pour effet de porter atteinte à l’application de la *Loi sur les eaux navigables canadiennes* ni d’aucune autre loi fédérale en ce qui concerne la construction et l’entretien des ponts et ouvrages accessoires autorisés par la présente loi.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 2005, ch. 37, art. 5; 2012, ch. 31, art. 347
- 2019, ch. 28, art. 186

</details>
