---
title: "Loi sur la Convention relative aux contrats de vente internationale de marchandises"
long_title: "Loi de mise en oeuvre de la Convention des Nations Unies sur les contrats de vente internationale de marchandises"
chapter: "I-20.4"
language: "en"
type: "act"
---

# Loi sur la Convention relative aux contrats de vente internationale de marchandises

> Loi de mise en oeuvre de la Convention des Nations Unies sur les contrats de vente internationale de marchandises


## Titre abrégé

### 1 Titre abrégé

*Loi sur la Convention relative aux contrats de vente internationale de marchandises*.

## Définitions

### 2 Définitions

Les définitions qui suivent s’appliquent à la présente loi.

**Convention** La Convention des Nations Unies sur les contrats de vente internationale de marchandises, dont le texte est reproduit en annexe. (**Convention**)

**établissement public** S’entend au sens de la *Loi sur la gestion des finances publiques*. (**departmental corporation**)

**société mandataire** S’entend au sens de la partie X de la *Loi sur la gestion des finances publiques*. (**agent corporation**)

## Sa Majesté

### 3 Obligation de Sa Majesté

La présente loi lie Sa Majesté du chef du Canada.

## Application

### 4 Force de loi

Sous réserve de l’article 5, la Convention a force de loi au Canada pendant la durée de validité prévue par son dispositif pour ce pays.

### 5 Champ d’application

(1) La Convention s’applique aux contrats de vente de marchandises qui y sont visés et qui sont conclus soit par Sa Majesté du chef du Canada, soit pour son compte par les établissements publics ou les sociétés mandataires.

**Non-application**

(2) Les parties à ces contrats peuvent cependant, en conformité avec les dispositions de la Convention, les soustraire à l’application de celle-ci, notamment en y prévoyant leur assujettissement à un autre régime juridique.

## Cadre législatif

### 6 Incompatibilité

Les dispositions de la présente loi et de la Convention l’emportent sur les dispositions incompatibles de toute règle de droit.

## Tribunaux

### 7 Compétence

La Cour fédérale et les cours supérieures des provinces sont compétentes pour tout ce qui touche à l’application de la présente loi et de la Convention.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 1991, ch. 13, art. 7; 2002, ch. 8, art. 150

</details>

## Publication

### 8 Avis

Le ministre de la Justice fait publier dans la *Gazette du Canada* avis des dates d’entrée en vigueur de la Convention et de sa cessation d’effet, pour le Canada, dans les soixante jours qui suivent. L’avis est admis d’office.

## Règlements

### 9 Règlements

Le ministre de la Justice peut prendre les règlements nécessaires à l’application de la présente loi ou à l’exécution de tout ou partie de la Convention.

## Entrée en vigueur

### [^]10 Entrée en vigueur

La présente loi entre en vigueur à la date fixée par décret du gouverneur en conseil.


## ANNEXE  Convention des Nations Unies sur les contrats de vente internationale de marchandises

(article 2)
