---
title: "Loi sur Investir au Canada"
long_title: "Loi constituant Investir au Canada"
chapter: "I-21.5"
language: "en"
type: "act"
---

# Loi sur Investir au Canada

> Loi constituant Investir au Canada


## Titre abrégé

### 1 Titre abrégé

*Loi sur Investir au Canada*.

## Définitions

### 2 Définitions

Les définitions qui suivent s’appliquent à la présente loi.

**Investir au Canada** La personne morale constituée en vertu du paragraphe 4(1). (**Invest in Canada Hub**)

**ministre** Le membre du Conseil privé de la Reine pour le Canada désigné en vertu de l’article 3. (**Minister**)

## Désignation

### 3 Désignation du ministre

Le gouverneur en conseil peut, par décret, désigner tout membre du Conseil privé de la Reine pour le Canada à titre de ministre chargé de l’application de la présente loi.

## Constitution

### 4 Investir au Canada

(1) Est constituée Investir au Canada, dotée de la personnalité morale.

**Mandataire de Sa Majesté**

(2) Investir au Canada est mandataire de Sa Majesté du chef du Canada.

**Siège social**

(3) Son siège social est situé au Canada, au lieu fixé par le ministre.

## Mission

### 5 Mission

Investir au Canada a pour mission, en vue de soutenir la prospérité économique du Canada et d’y stimuler l’innovation :

- a) de promouvoir, d’attirer et de faciliter les investissements directs étrangers au Canada;

- b) de coordonner les efforts du gouvernement et ceux du secteur privé et des autres intervenants en matière d’investissement direct étranger au Canada.

## Attributions

### 6 Fonctions

Il incombe à Investir au Canada, dans le cadre de sa mission :

- a) d’élaborer et de mettre en œuvre une stratégie nationale visant à attirer les investissements directs étrangers au Canada;

- b) de créer et de maintenir des partenariats avec les ministères ou organismes de tout gouvernement au Canada, le secteur privé au Canada ou les autres intervenants canadiens intéressés par l’investissement direct étranger afin de mettre à profit les programmes, ressources et services qui sont offerts en matière d’investissement direct étranger;

- c) de planifier, de diriger, de gérer et de mettre en œuvre des activités, des événements, des conférences et des programmes visant à promouvoir le Canada comme destination pour les investisseurs;

- d) de recueillir, de préparer et de diffuser des renseignements afin d’aider les investisseurs étrangers à étayer leurs décisions en matière d’investissement direct étranger au Canada;

- e) de fournir des services de manière coordonnée à des investisseurs étrangers à l’égard de leurs investissements, actuels ou éventuels, au Canada.

### 7 Pouvoirs de Investir au Canada

(1) Investir au Canada peut, dans le cadre de sa mission :

- a) conclure avec un ministère ou organisme du gouvernement fédéral, avec tout autre gouvernement ou tout ministère ou organisme de celui-ci ou avec toute personne ou organisation des contrats, ententes ou autres accords sous le nom de Sa Majesté du chef du Canada ou le sien;

- b) conclure des contrats, ententes ou autres accords avec Sa Majesté comme si elle n’en était pas mandataire;

- c) acquérir, détenir, gérer, disposer ou louer des meubles ou biens personnels;

- d) prendre toute autre mesure qu’elle estime utile à la réalisation de sa mission et à l’exercice de ses attributions.

**Titre des biens**

(2) Le titre de tout bien acquis par Investir au Canada peut être détenu au nom de celle-ci ou au nom de Sa Majesté du chef du Canada.

### 8 Compétence générale

(1) Investir au Canada a compétence dans les domaines suivants :

- a) ses politiques en matière de contrats, de communications, de voyage, d’accueil, de conférences et d’événements et ses autres grandes orientations administratives;

- b) son organisation;

- c) la gestion de ses ressources humaines, notamment la détermination des conditions d’emploi;

- d) sa vérification interne.

**Règlements et exigences non applicables**

(2) Malgré la *Loi sur la gestion des finances publiques*, Investir au Canada n’est pas assujettie aux règlements pris et aux exigences imposées par le Conseil du Trésor en vertu de cette loi en ce qui a trait aux questions visées au paragraphe (1) sauf, selon le cas :

- a) dans la mesure où les règlements ou exigences se rapportent à la gestion financière;

- b) s’agissant de règlements ou exigences se rapportant aux questions visées aux alinéas (1)a), b) ou d), dans la mesure prévue par décret du gouverneur en conseil, pris sur recommandation du président du Conseil du Trésor.

### 9 Choix des fournisseurs de biens et services

(1) Malgré l’article 9 de la *Loi sur le ministère des Travaux publics et des Services gouvernementaux*, Investir au Canada peut se procurer des biens et services à l’extérieur de l’administration publique fédérale.

**Services juridiques**

(2) Investir au Canada ne peut toutefois obtenir de services juridiques à l’extérieur de l’administration publique fédérale qu’avec l’agrément du procureur général du Canada.

### 10 Action en justice

À l’égard des droits et obligations qu’elle assume sous le nom de Sa Majesté du chef du Canada ou sous le sien, Investir au Canada peut ester en justice en son propre nom.

## Ministre

### 11 Responsabilité du ministre

(1) Le ministre est responsable de Investir au Canada.

**Instructions du ministre**

(2) Investir au Canada se conforme aux instructions générales ou particulières du ministre en ce qui a trait à la réalisation de sa mission.

**Pouvoir d’enquête**

(3) Le ministre peut faire enquête sur toute activité de Investir au Canada et peut exiger que celle-ci lui fournisse tout renseignement qui relève d’elle.

**Rapport**

(4) Le ministre peut exiger que Investir au Canada lui fournisse un rapport sur ses activités et son fonctionnement.

## Conseil d’administration

### 12 Constitution et composition

(1) Est constitué le conseil d’administration de Investir au Canada, composé d’au plus onze administrateurs, dont son président et son vice-président.

**Administrateur *ex officio* — sous-ministre**

(2) Le sous-ministre du ministère dont le ministre est responsable est un administrateur nommé d’office.

**Nomination**

(3) Les autres administrateurs — notamment le président et le vice-président — sont nommés à temps partiel et à titre amovible par le gouverneur en conseil pour un mandat n’excédant pas trois ans, ces mandats étant, dans la mesure du possible, échelonnés de manière que leur expiration au cours d’une même année touche au plus la moitié des administrateurs.

**Reconduction de mandat**

(4) Le mandat des administrateurs nommés en vertu du paragraphe (3) peut être reconduit, à des fonctions identiques ou non.

**Rémunération et indemnités**

(5) Les administrateurs nommés en vertu du paragraphe (3) reçoivent la rémunération fixée par le gouverneur en conseil et ont droit aux frais de déplacement et de séjour entraînés par l’accomplissement, hors de leur lieu de résidence habituel, des fonctions qui leur sont conférées en vertu de la présente loi.

### 13 Rôle du conseil d’administration

(1) Le conseil d’administration est chargé de superviser et de gérer les affaires et activités de Investir au Canada et de conseiller le ministre et le président-directeur général sur les questions qui relèvent de la mission de Investir au Canada.

**Règlements administratifs**

(2) Le conseil d’administration peut, par règlement administratif, régir la conduite de ses travaux et celle de ses activités en général.

**Quorum**

(3) Le quorum du conseil d’administration est constitué par la majorité des administrateurs en fonction; il ne peut toutefois être inférieur à cinq.

## Président et vice-président du conseil d’administration

### 14 Rôle du président

(1) Le président du conseil d’administration préside les réunions du conseil d’administration et exerce les autres fonctions qui lui sont conférées par le ministre.

**Intérim**

(2) En cas d’absence ou d’empêchement du président du conseil d’administration ou de vacance de son poste, l’intérim est assuré par le vice-président.

## Président-directeur général

### 15 Nomination

(1) Le président-directeur général de Investir au Canada est nommé à titre amovible par le gouverneur en conseil pour un mandat d’au plus cinq ans.

**Reconduction du mandat**

(2) Le mandat du président-directeur général peut être reconduit.

**Rémunération et indemnités**

(3) Le président-directeur général reçoit la rémunération fixée par le gouverneur en conseil et a droit aux frais de déplacement et de séjour entraînés par l’accomplissement, hors de son lieu de travail habituel, des fonctions qui lui sont conférées en vertu de la présente loi.

### 16 Rôle du président-directeur général

(1) Le président-directeur général est chargé de la gestion des affaires courantes de Investir au Canada.

**Rang et statut**

(2) Il a rang et statut d’administrateur général de ministère.

**Plan d’entreprise et rapport**

(3) Chaque année, il présente au conseil d’administration, pour approbation, un plan d’entreprise et un rapport sur les activités de Investir au Canada et les résultats obtenus par celle-ci au cours de l’exercice précédent.

**Intérim**

(4) En cas d’absence ou d’empêchement du président-directeur général ou de vacance de son poste, la personne que le ministre désigne assure l’intérim, qui ne peut dépasser quatre-vingt-dix jours sans l’agrément du gouverneur en conseil.

## Ressources humaines

### 17 Gestion des ressources humaines

Investir au Canada peut, dans l’exercice de ses attributions en matière de gestion des ressources humaines :

- a) déterminer les effectifs qui lui sont nécessaires et assurer leur répartition et leur bonne utilisation;

- b) déterminer les besoins en matière de formation et perfectionnement de son personnel et en fixer les conditions de mise en oeuvre;

- c) assurer la classification des postes et des employés;

- d) après consultation du président du Conseil du Trésor, déterminer et réglementer les traitements auxquels ont droit ses employés, leurs horaires et leurs congés, ainsi que les questions connexes;

- e) prévoir les primes susceptibles d’être accordées aux employés pour résultats exceptionnels ou réalisations méritoires dans l’exercice de leurs fonctions;

- f) établir des normes de discipline et fixer les sanctions pécuniaires et autres, y compris le licenciement et la suspension, susceptibles d’être infligées pour manquement à la discipline ou inconduite et préciser dans quelles circonstances, de quelle manière, par qui et en vertu de quels pouvoirs ces sanctions peuvent être appliquées, modifiées ou annulées, en tout ou en partie;

- g) prévoir, pour des motifs autres qu’un manquement à la discipline ou une inconduite, le licenciement ou la rétrogradation à un poste situé dans une échelle de traitement comportant un plafond inférieur et préciser dans quelles circonstances, de quelle manière, par qui et en vertu de quels pouvoirs ces mesures peuvent être appliquées, modifiées ou annulées, en tout ou en partie;

- h) prendre les autres mesures qu’elle juge nécessaires à la bonne gestion de son personnel, notamment en ce qui touche les conditions de travail non prévues de façon expresse par le présent article.

### 18 Pouvoir de nomination

Investir au Canada a compétence exclusive pour nommer le personnel qu’elle estime nécessaire à la réalisation de sa mission, notamment les vice-présidents principaux et les gestionnaires de compte.

### 19 Programmes d’assurances collectives et autres avantages

(1) Investir au Canada peut établir des programmes d’assurances collectives ou d’autres avantages pour ses employés, fixer les conditions qui leur sont applicables, notamment en ce qui concerne les primes et cotisations à verser, les prestations et les dépenses à effectuer sur celles-ci ainsi que la gestion, le contrôle et la vérification des programmes, conclure des contrats à cette fin et verser les primes et cotisations.

**Non-application de la *Loi sur la gestion des finances publiques***

(2) La *Loi sur la gestion des finances publiques* ne s’applique pas aux primes ou cotisations versées par Investir au Canada ou perçues auprès des cotisants aux programmes visés au paragraphe (1) ni aux prestations qui sont versées à ceux-ci.

### 20 Programme de dotation

(1) Investir au Canada élabore un programme de dotation en personnel régissant notamment les nominations et les recours offerts aux employés.

**Exclusion**

(2) Sont exclues du champ des conventions collectives toutes les matières régies par le programme de dotation en personnel.

### 21 Négociation des conventions collectives

Investir au Canada fait approuver son mandat de négociation par le président du Conseil du Trésor avant d’entamer des négociations collectives avec l’agent négociateur d’une unité de négociation composée d’employés de Investir au Canada.

### 22 Pension — président-directeur général

(1) Sauf si le gouverneur en conseil en décide autrement, le président-directeur général est réputé ne pas faire partie de la fonction publique pour l’application de la *Loi sur la pension de la fonction publique*.

**Pension — autres employés**

(2) Les vice-présidents principaux et les gestionnaires de compte sont réputés ne pas faire partie de la fonction publique pour l’application de la *Loi sur la pension de la fonction publique*.

### 23 Indemnisation

Les administrateurs nommés en vertu du paragraphe 12(3) et le président-directeur général sont réputés être des agents de l’État pour l’application de la *Loi sur l’indemnisation des agents de l’État* et occuper un emploi au sein de l’administration publique fédérale pour l’application des règlements pris en vertu de l’article 9 de la *Loi sur l’aéronautique*.


## DISPOSITIONS CONNEXES

### — 2017, ch. 20, art. 443

### 443 Termes et expressions

(1) Les termes et expressions employés au présent article s’entendent au sens de la *Loi sur Investir au Canada*, édictée par l’article 442.

**Attributions du président-directeur général**

(2) Jusqu’à la tenue de la première réunion du conseil d’administration de Investir au Canada, le président-directeur général de Investir au Canada exerce les attributions conférées à Investir au Canada en vertu de la *Loi sur Investir au Canada*.

**Transferts de crédits**

(3) Les sommes affectées — et non déboursées — pour l’exercice en cours à la date d’entrée en vigueur de l’article 442, par toute loi fédérale, aux dépenses du ministère des Affaires étrangères, du Commerce et du Développement liées à Investir au Canada sont réputées avoir été affectées aux dépenses de Investir au Canada.
