---
title: "Loi de 1998 pour la mise en oeuvre de conventions fiscales"
long_title: "Loi mettant en oeuvre un accord conclu entre le Canada et la République socialiste du Viêtnam, un accord conclu entre le Canada et la République de Croatie et une convention conclue entre le Canada et la République du Chili, en vue d’éviter les doubles impositions et de prévenir l’évasion fiscale en matière d’impôts sur le revenu"
chapter: "I-3.53"
language: "en"
type: "act"
---

# Loi de 1998 pour la mise en oeuvre de conventions fiscales

> Loi mettant en oeuvre un accord conclu entre le Canada et la République socialiste du Viêtnam, un accord conclu entre le Canada et la République de Croatie et une convention conclue entre le Canada et la République du Chili, en vue d’éviter les doubles impositions et de prévenir l’évasion fiscale en matière d’impôts sur le revenu


## Titre abrégé

### 1 Titre abrégé

*Loi de 1998 pour la mise en oeuvre de conventions fiscales*.

## Accord Canada — Viêtnam en matière d’impôts sur le revenu

### 2 Titre abrégé

Titre abrégé de la présente partie : *Loi de 1998 sur l’Accord Canada — Viêtnam en matière d’impôts sur le revenu*.

### 3 Définition de **Accord**

Pour l’application de la présente partie, **Accord** s’entend de l’accord conclu entre le gouvernement du Canada et le gouvernement de la République socialiste du Viêtnam ainsi que du Protocole qui le modifie, dont les textes figurent à l’annexe 1.

### 4 Approbation

L’Accord est approuvé et a force de loi au Canada pendant la durée de validité prévue par son dispositif.

### 5 Incompatibilité — principe

(1) Sous réserve du paragraphe (2), les dispositions de la présente partie et de l’Accord l’emportent sur les dispositions incompatibles de toute autre loi ou règle de droit.

**Incompatibilité — exception**

(2) Les dispositions de la *Loi sur l’interprétation des conventions en matière d’impôts sur le revenu* l’emportent sur les dispositions incompatibles de l’Accord.

### 6 Règlements

Le ministre du Revenu national peut prendre les règlements nécessaires à l’exécution de tout ou partie de l’Accord.

### [^]7 Avis

Le ministre des Finances fait publier dans la *Gazette du Canada* un avis des dates d’entrée en vigueur et de cessation d’effet de l’Accord dans les soixante jours suivant son entrée en vigueur ou sa dénonciation.

## Accord Canada — Croatie en matière d’impôts sur le revenu

### 8 Titre abrégé

Titre abrégé de la présente partie : *Loi de 1998 sur l’Accord Canada — Croatie en matière d’impôts sur le revenu*.

### 9 Définition de **Accord**

Pour l’application de la présente partie, **Accord** s’entend de l’accord conclu entre le gouvernement du Canada et le gouvernement de la République de Croatie ainsi que du Protocole qui le modifie, dont les textes figurent à l’annexe 2.

### 10 Approbation

L’Accord est approuvé et a force de loi au Canada pendant la durée de validité prévue par son dispositif.

### 11 Incompatibilité — principe

(1) Sous réserve du paragraphe (2), les dispositions de la présente partie et de l’Accord l’emportent sur les dispositions incompatibles de toute autre loi ou règle de droit.

**Incompatibilité — exception**

(2) Les dispositions de la *Loi sur l’interprétation des conventions en matière d’impôts sur le revenu* l’emportent sur les dispositions incompatibles de l’Accord.

### 12 Règlements

Le ministre du Revenu national peut prendre les règlements nécessaires à l’exécution de tout ou partie de l’Accord.

### [^]13 Avis

Le ministre des Finances fait publier dans la *Gazette du Canada* un avis des dates d’entrée en vigueur et de cessation d’effet de l’Accord dans les soixante jours suivant son entrée en vigueur ou sa dénonciation.

## Convention Canada — Chili en matière d’impôts sur le revenu

### 14 Titre abrégé

Titre abrégé de la présente partie : *Loi de 1998 sur la Convention Canada — Chili en matière d’impôts sur le revenu*.

### 15 Définition de **Convention**

Pour l’application de la présente partie, **Convention** s’entend de la convention conclue entre le gouvernement du Canada et le gouvernement de la République du Chili ainsi que du Protocole qui la modifie, dont les textes figurent à l’annexe 3.

### 16 Approbation

La Convention est approuvée et a force de loi au Canada pendant la durée de validité prévue par son dispositif.

### 17 Incompatibilité — principe

(1) Sous réserve du paragraphe (2), les dispositions de la présente partie et de la Convention l’emportent sur les dispositions incompatibles de toute autre loi ou règle de droit.

**Incompatibilité — exception**

(2) Les dispositions de la *Loi sur l’interprétation des conventions en matière d’impôts sur le revenu* l’emportent sur les dispositions incompatibles de la Convention.

### 18 Règlements

Le ministre du Revenu national peut prendre les règlements nécessaires à l’exécution de tout ou partie de la Convention.

### [^]19 Avis

Le ministre des Finances fait publier dans la *Gazette du Canada* un avis des dates d’entrée en vigueur et de cessation d’effet de la Convention dans les soixante jours suivant son entrée en vigueur ou sa dénonciation.


## ANNEXE 1  Accord entre le gouvernement du Canada et le gouvernement de la République socialiste du Viêtnam en vue d’éviter les doubles impositions et de prévenir l’évasion fiscale en matière d’impôts sur le revenu

(article 3)

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 1998, ch. 33, ann. 1; 2002, ch. 24, art. 10(A)

</details>


## ANNEXE 2  Accord entre le gouvernement du Canada et le gouvernement de la République de Croatie en vue d’éviter les doubles impositions et de prévenir l’évasion fiscale en matière d’impôts sur le revenu et sur la fortune

(article 9)


## ANNEXE 3  Convention entre le gouvernement du Canada et le gouvernement de la République du Chili en vue d’éviter les doubles impositions et de prévenir l’évasion fiscale en matière d’impôts sur le revenu et sur la fortune

(article 15)


## DISPOSITIONS CONNEXES

### — 2002, ch. 24, par. 10(2)

### 10

(2) Le paragraphe (1) s’applique comme suit :

- a) à l’égard de l’impôt retenu à la source sur les montants payés à des non-résidents ou portés à leur crédit après le 31 décembre 1998;

- b) à l’égard des autres impôts, pour toute année d’imposition commençant après cette date.
