---
title: "Loi sur l’accord de 1986 concernant les terres indiennes"
long_title: "Loi de mise en oeuvre d’un accord concernant les terres indiennes de l’Ontario"
chapter: "I-6.7"
language: "en"
type: "act"
---

# Loi sur l’accord de 1986 concernant les terres indiennes

> Loi de mise en oeuvre d’un accord concernant les terres indiennes de l’Ontario


### 1 Titre abrégé

Titre abrégé : *Loi sur l’accord de 1986 concernant les terres indiennes*.

### 2 Définitions

Les définitions qui suivent s’appliquent à la présente loi.

**accord** Accord conclu entre le gouvernement du Canada et le gouvernement de l’Ontario et figurant à l’annexe. (**agreement**)

**accord particulier** Accord particulier visé à l’accord et conclu conformément à celui-ci entre le gouvernement du Canada, le gouvernement de l’Ontario et une bande ou un groupe de bandes d’Indiens. (**specific agreement**)

### 3 Obligation de Sa Majesté

L’accord lie Sa Majesté du chef du Canada et le gouverneur en conseil est autorisé à en mettre en oeuvre les dispositions.

### 4 Application de la *Loi sur les Indiens*

La *Loi sur les Indiens* continue de s’appliquer aux terres des réserves et aux terres cédées faisant l’objet d’un accord particulier.

### 5 Règlements

Le gouverneur en conseil peut prendre des règlements concernant la procédure de ratification d’un accord particulier conformément à l’alinéa 10a) de l’accord.

### 6 Accords particuliers

(1) Dans les cas où une bande ratifie un accord particulier conformément à l’alinéa 10a) ou b) de l’accord, cet accord particulier et tout avis du conseil de bande visé à l’alinéa 10b) de l’accord lient les membres présents et futurs de la bande, de même que le conseil de la bande et ses successeurs.

**Obligation de Sa Majesté**

(2) Il demeure entendu que l’accord particulier ratifié par décret du gouverneur en conseil, par décret du lieutenant-gouverneur en conseil de l’Ontario et par la bande visée lie Sa Majesté du chef du Canada.

### [^]7 Entrée en vigueur

La présente loi ou telle de ses dispositions entre en vigueur à la date ou aux dates fixées par proclamation.


## ANNEXE  Accord de 1986 sur les terres indiennes

(article 2)
