---
title: "Loi sur la sécurité automobile"
long_title: "Loi régissant la fabrication et l’importation des véhicules et équipements automobiles en vue de limiter les risques de mort, de blessures et de dommages matériels et environnementaux"
chapter: "M-10.01"
language: "en"
type: "act"
---

# Loi sur la sécurité automobile

> Loi régissant la fabrication et l’importation des véhicules et équipements automobiles en vue de limiter les risques de mort, de blessures et de dommages matériels et environnementaux


## Titre abrégé

### 1 Titre abrégé

*Loi sur la sécurité automobile*.

## Définitions

### 2 Définitions

Les définitions qui suivent s’appliquent à la présente loi.

**entreprise** Selon le cas :
  - a) constructeur ou équipementier automobiles établis au Canada;
  - b) vendeur à des tiers, pour revente par ceux-ci, de matériels acquis auprès du constructeur ou de l’équipementier automobiles ou de leur mandataire;
  - c) importateur de matériels destinés à être vendus. (**company**)

**équipement** Objet, visé à l’annexe I, conçu comme pièce ou accessoire de véhicule. (**equipment**)

**fabrication** ou **construction** S’agissant d’un véhicule, ensemble des opérations de réalisation de celui-ci y compris les modifications qui y sont apportées, jusqu’à sa vente au premier usager. (**manufacture**)

**inspecteur** Personne désignée à ce titre conformément à l’article 14. (**inspector**)

**marque nationale de sécurité** Le signe, la mention ou l’abréviation prévus par règlement ou toute combinaison de ceux-ci. (**national safety mark**)

**matériels** Véhicules ou équipements. (French version only)

**ministre** Le ministre des Transports. (**Minister**)

**norme** Règle ou norme s’appliquant à la conception, à la construction ou fabrication, au fonctionnement ou au marquage des matériels en vue de limiter, directement ou indirectement, les risques de mort, de blessures ou de dommages matériels dus à l’utilisation des véhicules; sont notamment visées les normes visant à favoriser l’utilisation par le public d’éléments de sécurité ou à faciliter la création, l’enregistrement ou l’extraction de renseignements. (**standard**)

**Tribunal** Le Tribunal d’appel des transports du Canada constitué par le paragraphe 2(1) de la *Loi sur le Tribunal d’appel des transports du Canada*. (**Tribunal**)

**véhicule** Tout véhicule conçu pour être conduit ou tiré, ou pouvant l’être, sur les routes par des moyens autres que la seule force musculaire; la présente définition ne vise toutefois pas les véhicules qui sont conçus pour circuler exclusivement sur rail. (**vehicle**)

**vente** Sont assimilées à la vente la location, l’offre de vente ou de location ainsi que la possession et la livraison en vue de la vente ou de la location. (**sell**)

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 1993, ch. 16, art. 2; 1999, ch. 33, art. 350; 2014, ch. 20, art. 213; 2018, ch. 2, art. 2

</details>

## Délégation

### 2.1 Délégation

Le ministre peut déléguer par écrit, sans restriction ou dans les limites prévues dans l’acte de délégation, les pouvoirs et fonctions qui lui sont conférés au titre de la présente loi aux personnes qu’il désigne à cet effet.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 2018, ch. 2, art. 3

</details>

## Ententes administratives

### 2.2 Ententes administratives

Le ministre peut conclure une entente afin de réaliser l’objet de la loi.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 2018, ch. 2, art. 3

</details>

## Personne-ressource

### 2.3 Personne-ressource

Toute entreprise, désignée par le ministre, qui appose une marque nationale de sécurité sur des matériels, qui vend des matériels sur lesquels est apposée une telle marque ou qui importe des matériels d’une catégorie assujettie à des normes réglementaires est tenue de fournir au ministre, à toute fin liée à la vérification du respect de la présente loi, les coordonnées d’une personne-ressource pour la correspondance.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 2018, ch. 2, art. 3

</details>

## Marques nationales de sécurité

### 3 Nature et appartenance

(1) Les marques nationales de sécurité sont des marques nationales de commerce, dont la propriété et l’usage sont, sauf disposition contraire de la présente loi, dévolus à Sa Majesté du chef du Canada.

**Usage des marques**

(2) Les entreprises autorisées par le ministre, conformément aux règlements, peuvent apposer des marques nationales de sécurité sur des matériels conformément aux règlements.

**Communication de l’adresse**

(2.1) L’entreprise communique au ministre l’adresse des locaux où l’apposition de la marque nationale de sécurité est effectuée.

**Interdiction**

(3) L’usage des marques nationales de sécurité est subordonné à la présente loi.

**Usage trompeur**

(4) Il est interdit d’employer une marque différente susceptible d’être confondue avec une marque nationale de sécurité.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 1993, ch. 16, art. 3; 2014, ch. 20, art. 214 et 366(A)

</details>

### 4 Transport interprovincial

Sauf disposition contraire prévue par règlement, le transport interprovincial ou la livraison à cette fin, par une entreprise, de matériels fabriqués au Canada et appartenant à une catégorie déterminée par règlement sont subordonnés à l’apposition sur eux de la marque nationale de sécurité conformément à l’article 3.

## Exigences relatives aux matériels

### 5 Conditions de régularité pour les entreprises

(1) Pour une entreprise, l’apposition de la marque nationale de sécurité sur des matériels ou la vente de matériels ainsi marqués, de même que l’importation de matériels appartenant à une catégorie déterminée par règlement, sont subordonnées aux conditions suivantes :

- a) conformité aux normes réglementaires applicables à la catégorie à la fin de l’assemblage principal du véhicule ou de la fabrication de l’équipement;

- b) justification, conformément aux règlements, de la conformité ou, si les règlements le prévoient, à la satisfaction du ministre;

- c) [Abrogé, 1999, ch. 33, art. 351]

- d) apposition sur les matériels, conformément aux règlements, des renseignements réglementaires;

- e) fourniture avec les matériels, conformément aux règlements, des documents et accessoires réglementaires;

- f) diffusion, conformément aux règlements, de tous renseignements réglementaires relatifs au fonctionnement ou à l’utilisation des matériels;

- g) tenue et fourniture, conformément aux règlements, de dossiers relatifs à la conception, à la fabrication, aux essais ou au rendement sur le terrain des matériels, en vue de permettre à l’inspecteur de procéder aux vérifications de conformité à toutes les exigences applicables et de faciliter la détection et l’analyse des défauts visés au paragraphe 10(1);

- h) tenue par l’entreprise, conformément aux règlements, d’un fichier permettant d’identifier tout acheteur d’équipements  —  fabriqués, importés ou vendus par l’entreprise  —  qui souhaite y être identifié.

(2) [Abrogé, 2014, ch. 20, art. 216]

**Exception**

(3) Sauf disposition contraire prévue par règlement, une entreprise peut apposer une marque nationale de sécurité sur un véhicule, ou importer un véhicule, non conforme à l’une des prescriptions du paragraphe (1), à condition qu’il y soit conforme avant qu’elle ne se départe du véhicule et avant la présentation de celui-ci pour immatriculation sous le régime des lois d’une province.

**Certification par un organisme étranger**

(4) Dans les cas prévus par règlement à l’égard d’une norme réglementaire qui correspond à un texte réglementaire d’un gouvernement étranger et sauf avis contraire du ministre, un véhicule est réputé conforme à la norme si un organisme de ce gouvernement, désigné par règlement, certifie que le véhicule est conforme à ce texte tel qu’appliqué par l’organisme.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 1993, ch. 16, art. 5; 1999, ch. 33, art. 351; 2014, ch. 20, art. 216

</details>

### 6 Importation par toute personne d’un véhicule

L’importation par toute personne d’un véhicule d’une catégorie déterminée par règlement est subordonnée à l’observation des conditions prévues aux alinéas 5(1)a), b), d) et e).

### 7 Exceptions pour certaines importations

(1) Les articles 5 et 6 ne s’appliquent pas à l’importation de matériels qui, selon le cas :

- a) satisfont ou satisferont aux exigences réglementaires, ne seront utilisés qu’à des fins prévues par règlement et ne se trouveront au Canada que pour une période fixée par le ministre ou n’excédant pas un an, l’importateur ayant fait, avant que l’importation ait eu lieu et conformément aux règlements, une déclaration à cet effet;

- b) sont en transit au Canada ou utilisés exclusivement par une personne de passage.

**Exportation ou destruction**

(1.01) Avant l’expiration de la période visée à l’alinéa (1)a), l’importateur, conformément aux règlements, exporte ou détruit les matériels importés en application de cet alinéa.

**Exception — donation**

(1.02) Malgré le paragraphe (1.01), l’importateur peut donner, avec l’approbation du ministre et conformément aux règlements, tout véhicule importé en application de l’alinéa (1)a).

**Exception — importations temporaires**

(1.1) Les articles 5 et 6 ne s’appliquent pas au résident du Canada qui importe un véhicule immatriculé aux États-Unis, si le véhicule a été loué d’une compagnie de location de véhicules aux États-Unis et est importé au Canada à des fins non commerciales.

**Importateur — renvoi du véhicule hors du Canada**

(1.2) Tout résident du Canada qui, aux termes du paragraphe (1.1), importe un véhicule le renvoie hors du Canada dans un délai de trente jours — ou tout autre délai prévu par règlement — à compter de la date de son importation.

**Compagnie de location — renvoi du véhicule hors du Canada**

(1.3) Si le résident du Canada remet, dans le délai imparti au titre du paragraphe (1.2), le véhicule loué à une compagnie de location de véhicules au Canada avec le consentement de celle-ci, cette compagnie renvoie le véhicule hors du Canada avant l’expiration de cette période.

**Non-application du paragraphe (1.2)**

(1.4) Il est entendu que, dans le cas où une compagnie est tenue de renvoyer un véhicule du Canada en application du paragraphe (1.3), le paragraphe (1.2) ne s’applique pas au résident du Canada.

**Règlements**

(1.5) Le gouverneur en conseil peut prendre des règlements :

- a) concernant les véhicules importés aux termes du paragraphe (1.1);

- b) concernant l’importation ou le renvoi de véhicules aux termes des paragraphes (1.1) à (1.4);

- c) définissant, pour l’application de ces paragraphes, tout terme qui y est employé.

**Véhicule provenant des États-Unis ou du Mexique**

(2) Les articles 5 et 6 ne s’appliquent pas à l’importation d’un véhicule vendu au détail aux États-Unis ou d’un véhicule réglementaire provenant du Mexique si, à la fois :

- a) le véhicule respecte les exigences réglementaires;

- b) l’importateur fait, conformément aux règlements, une déclaration portant que, avant sa présentation pour immatriculation par une province et dans le délai réglementaire, le véhicule sera rendu conforme aux exigences réglementaires et sera certifié conforme à ces exigences, conformément aux règlements par la personne désignée par règlement.

**Importation pour les pièces**

(2.1) Les articles 5 et 6 ne s’appliquent pas à l’importation d’un véhicule vendu au détail aux États-Unis ou d’un véhicule réglementaire provenant du Mexique si l’importateur fait, conformément aux règlements, une déclaration portant que, à la fois :

- a) le véhicule ne sera pas présenté pour immatriculation par une province;

- b) le véhicule sera enregistré, conformément aux règlements, auprès de la personne désignée par règlement;

- c) le véhicule sera démonté pour ses pièces.

**Modification des normes**

(3) Le véhicule qui n’est pas conforme à la norme réglementaire prévue pour sa catégorie au moment de sa fabrication peut être importé malgré l’article 5 ou 6 si, au moment de l’importation, la norme n’est plus en vigueur et que :

- a) soit le véhicule est conforme à la norme réglementaire correspondante prévue pour sa catégorie à ce moment;

- b) soit aucune autre norme correspondante n’est en vigueur.

(4) [Abrogé, 2014, ch. 20, art. 217]

**Auteur lié**

(5) L’auteur d’une déclaration visée au présent article est tenu de se conformer à celle-ci.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 1993, ch. 16, art. 7; 2011, ch. 24, art. 185; 2014, ch. 20, art. 217

</details>

### 8 Moyens d’analyse

L’entreprise qui appose une marque nationale de sécurité sur des matériels, qui vend des matériels sur lesquels est apposée une telle marque ou qui importe des matériels d’une catégorie assujettie à des normes réglementaires fournit au ministre, à sa demande, les moyens lui permettant d’extraire ou d’analyser les renseignements créés ou recueillis par les matériels.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 1993, ch. 16, art. 8; 1999, c. 33, s. 352; 2014, ch. 20, art. 218; 2018, ch. 2, art. 5

</details>

### 8.1 Pouvoir d’ordonner des tests, analyses ou études

(1) Le ministre peut, par arrêté, ordonner à toute entreprise qui appose une marque nationale de sécurité sur des matériels, qui vend des matériels sur lesquels est apposée une telle marque ou qui importe des matériels d’une catégorie assujettie à des normes réglementaires :

- a) d’effectuer des tests, des analyses ou des études sur les matériels en vue d’obtenir les renseignements qu’il estime nécessaires relatifs aux défauts ou pour les besoins des vérifications de conformité à la présente loi;

- b) de lui fournir les résultats dans le délai et de la manière qu’il précise.

***Loi sur les textes réglementaires***

(2) La *Loi sur les textes réglementaires* ne s’applique pas à un arrêté pris au titre du paragraphe (1).

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 2018, ch. 2, art. 5

</details>

## Dispense pour les véhicules

### 9 Dispense

(1) Le ministre peut, par arrêté, pour une période et aux conditions qui y sont précisées, dispenser une entreprise de se conformer aux normes réglementaires applicables à un modèle de véhicule qu’elle fabrique ou importe, pourvu que l’entreprise en fasse la demande, conformément aux règlements, et qu’il juge que la dispense favoriserait le développement :

- a) soit de dispositifs de sécurité équivalents ou supérieurs à ceux qui sont conformes aux normes réglementaires;

- b) soit de nouveaux types de véhicules, de technologies, de dispositifs ou de pièces de véhicules.

**Conditions d’acceptation**

(2) La dispense ne peut être accordée lorsqu’elle aurait pour effet de porter considérablement atteinte à la sécurité de fonctionnement du modèle dans son intégrité.

**Publication**

(3) Dès que possible, la dispense est publiée par Internet ou par tout autre moyen que le ministre estime indiqué.

(4) [Abrogé, 2018, ch. 2, art. 6]

**Renouvellement**

(5) Une nouvelle dispense peut être accordée dans les conditions prévues par le présent article à l’échéance de la dispense originelle.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 1993, ch. 16, art. 9; 1999, ch. 33, art. 353; 2014, ch. 20, art. 219; 2018, ch. 2, art. 6

</details>

## Avis de défaut et de non-conformité et arrêtés

### 10 Avis de défaut

(1) L’entreprise qui appose une marque nationale de sécurité sur des matériels, qui vend des matériels sur lesquels est apposée une telle marque ou qui importe des matériels d’une catégorie assujettie à des normes réglementaires, et qui constate un défaut de conception, de fabrication ou de fonctionnement qui porte atteinte ou est susceptible de porter atteinte à la sécurité humaine est tenu d’en donner avis, conformément aux règlements, au ministre, dès qu’elle en constate l’existence, ainsi qu’au propriétaire actuel et à toute personne visée par règlement, dans le délai prévu par règlement.

**Avis déjà donné**

(2) L’entreprise n’est pas tenue de donner l’avis si, relativement au même défaut :

- a) un avis de défaut a déjà été donné par une autre entreprise qui a fabriqué, vendu ou importé les matériels;

- b) un avis de non-conformité a déjà été donné en application de l’article 10.1.

**Avis subséquent**

(2.1) S’il estime, compte tenu notamment de la nature du défaut, du risque en découlant ou du nombre de matériels touchés, qu’un nombre insuffisant de matériels visés par l’avis donné en application du paragraphe (1) a fait l’objet de mesures correctives, le ministre peut, par arrêté, ordonner à l’entreprise de donner, aux conditions qui y sont précisées, un avis subséquent aux personnes dont les matériels n’ont pas fait l’objet de mesures correctives.

**Propriétaire inconnu**

(3) Le ministre peut, s’il est convaincu qu’il serait trop difficile pour l’entreprise d’identifier le propriétaire actuel des matériels, prévoir que celui-ci soit avisé de toute autre manière jugée acceptable par le ministre ou exempter l’entreprise de l’obligation d’aviser le propriétaire actuel.

**Pouvoir d’ordonner**

(4) Le ministre peut, par arrêté, ordonner à toute entreprise qui appose une marque nationale de sécurité sur des matériels, qui vend des matériels sur lesquels est apposée une telle marque ou qui importe des matériels d’une catégorie assujettie à des normes réglementaires de donner, de la manière qui y est précisée, un avis de défaut s’il est d’avis que des raisons de sécurité le justifient.

***Loi sur les textes réglementaires***

(4.1) La *Loi sur les textes réglementaires* ne s’applique pas à un arrêté pris au titre des paragraphes (2.1) ou (4).

**Information des autorités provinciales**

(5) Dès réception de l’avis prévu au paragraphe (1), le ministre en transmet la teneur au responsable du secteur des véhicules dans chaque administration provinciale.

(6) et (7) [Abrogés, 2014, ch. 20, art. 221]

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 1993, ch. 16, art. 10; 2014, ch. 20, art. 221

</details>

### 10.1 Avis de non-conformité

(1) L’entreprise qui appose une marque nationale de sécurité sur des matériels, qui vend des matériels sur lesquels est apposée une telle marque ou qui importe des matériels d’une catégorie assujettie à des normes réglementaires, et qui constate que ces matériels ne sont pas conformes aux règlements est tenue d’en donner avis, conformément aux règlements, au ministre, dès qu’elle en constate l’existence, ainsi qu’au propriétaire actuel et à toute personne visée par règlement, dans le délai prévu par règlement.

**Avis déjà donné**

(2) L’entreprise n’est pas tenue de donner un avis de non-conformité si un tel avis a déjà été donné par une autre entreprise qui a fabriqué, vendu ou importé les matériels.

**Exception**

(3) Si le ministre est convaincu que la non-conformité constatée par l’entreprise n’a aucune conséquence sur la sécurité, l’avis visé au paragraphe (1) n’est donné qu’à celui-ci.

**Avis subséquent**

(4) S’il estime, compte tenu notamment de la nature de la non-conformité, du risque en découlant ou du nombre de matériels touchés, qu’un nombre insuffisant de matériels visés par l’avis donné en application du paragraphe (1) a fait l’objet de mesures correctives, le ministre peut, par arrêté, ordonner à l’entreprise de donner, aux conditions qui y sont précisées, un avis subséquent aux personnes dont les matériels n’ont pas fait l’objet de mesures correctives.

**Propriétaire inconnu**

(5) Le ministre peut, s’il est convaincu qu’il serait trop difficile pour l’entreprise d’identifier le propriétaire actuel des matériels, prévoir que celui-ci soit avisé de toute autre manière jugée acceptable par le ministre ou exempter l’entreprise de l’obligation d’aviser le propriétaire actuel.

**Information aux autorités provinciales**

(6) Dès réception de l’avis prévu au paragraphe (1), le ministre en transmet la teneur au responsable du secteur des véhicules automobiles dans chaque administration provinciale.

**Pouvoir d’ordonner**

(7) Le ministre peut, par arrêté, ordonner à toute entreprise qui appose une marque nationale de sécurité sur des matériels, qui vend des matériels sur lesquels est apposée une telle marque ou importe des matériels d’une catégorie assujettie à des normes réglementaires de donner, de la manière qui y est précisée, un avis de non-conformité s’il est d’avis que des raisons de sécurité le justifient.

***Loi sur les textes réglementaires***

(8) La *Loi sur les textes réglementaires* ne s’applique pas à un arrêté pris au titre des paragraphes (4) ou (7).

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 2014, ch. 20, art. 222; 2017, ch. 26, art. 17(A)

</details>

### 10.2 Suivi

L’entreprise qui donne un avis au ministre doit lui faire rapport conformément aux règlements.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 2014, ch. 20, art. 222

</details>

### 10.3 Accessibilité des renseignements

L’entreprise, désignée par le ministre, qui donne au ministre un avis relativement à des matériels doit rendre accessibles, conformément aux règlements, les renseignements relatifs aux matériels visés par l’avis.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 2014, ch. 20, art. 222; 2018, ch. 2, art. 9

</details>

### 10.4 Date de correction

(1) L’avis donné par une entreprise au propriétaire actuel et à toute personne visée par règlement conformément aux paragraphes 10(1) ou 10.1(1) précise la date à laquelle les pièces et les installations nécessaires à la correction devraient au plus tôt être disponibles afin de corriger le défaut ou la non-conformité.

**Avis**

(2) Malgré le paragraphe (1), si elle ne peut raisonnablement établir, au moment de l’envoi de l’avis, la date visée à ce paragraphe, l’entreprise envoie l’avis visé au paragraphe (1) sans la date en question. L’entreprise envoie un deuxième avis dès que cette date sera connue.

**Copie au ministre**

(3) Lorsqu’elle donne un avis visé aux paragraphes (1) et (2), l’entreprise en donne immédiatement une copie au ministre.

**Pouvoir d’exiger des renseignements**

(4) Le ministre peut, par arrêté, ordonner à l’entreprise de fournir, dans le délai et de la manière qui y sont précisés, les renseignements ou documents qu’il juge nécessaires pour vérifier que la date indiquée par l’entreprise au titre du paragraphe (1) ou (2) est celle à laquelle les pièces et les installations nécessaires à la correction devraient au plus tôt être disponibles afin de corriger le défaut ou la non-conformité.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 2018, ch. 2, art. 9

</details>

### 10.5 Pouvoir d’ordonner la correction d’un défaut ou d’une non-conformité

Le ministre peut, par arrêté, ordonner à toute entreprise qui appose une marque nationale de sécurité sur des matériels, qui vend des matériels sur lesquels est apposée une telle marque ou qui importe des matériels d’une catégorie assujettie à des normes réglementaires de corriger un défaut ou une non-conformité, selon les modalités qu’il précise dans l’arrêté, dans le cas où un avis de défaut ou de non-conformité a été donné et s’il est d’avis que des raisons de sécurité le justifient.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 2018, ch. 2, art. 9

</details>

### 10.51 Corrections

S’agissant de matériels, l’entreprise visée par un arrêté pris en vertu de l’article 10.5 peut corriger un défaut ou une non-conformité de l’une des façons suivantes :

- a) en les réparant, notamment en leur faisant les modifications, ajouts ou retraits nécessaires;

- b) en les remplaçant par des matériels essentiellement équivalents;

- c) en remboursant, selon le cas :
  - (i) les coûts raisonnables de leurs réparations qui ont été entreprises avant qu’un avis de défaut ou de non-conformité n’ait été donné,
  - (ii) leur prix de vente, compte tenu d’une dépréciation raisonnable dans le cas où les matériels ont été vendus au premier usager, et après que les matériels lui ont été retournés.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 2018, ch. 2, art. 9

</details>

### 10.52 Mesures et remboursements prévus

Il est entendu que toute personne, notamment un concessionnaire d’automobiles, peut bénéficier des mesures prévues à l’article 10.51 ainsi que du remboursement des coûts prévus au paragraphe 10.6(1).

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 2018, ch. 2, art. 9

</details>

### 10.53 Entente

Il est entendu que rien n’empêche une entreprise visée par un arrêté pris en vertu des paragraphes 10.1(7) ou 10.4(4), de l’article 10.5 ou du paragraphe 10.6(1) de conclure une entente avec toute personne, notamment un concessionnaire d’automobiles, sur toute question relative à l’arrêté — notamment sur le remboursement des coûts supportés dans le cas de matériels qui n’ont pas été vendus au premier usager —, en plus de respecter les modalités qui y sont prévues.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 2018, ch. 2, art. 9

</details>

### 10.54 Droits non touchés

Il est entendu que la correction de matériels en conformité avec l’article 10.51 ne porte pas atteinte au droit d’une personne, notamment d’un concessionnaire d’automobiles, d’exercer tout autre recours ouvert en droit, y compris celui de recouvrer les frais raisonnables engagés au titre d’un arrêté pris en vertu de l’article 10.5.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 2018, ch. 2, art. 9

</details>

### 10.6 Pouvoir d’ordonner de payer les coûts

(1) Le ministre peut, par arrêté, ordonner à toute entreprise qui appose une marque nationale de sécurité sur des matériels, qui vend des matériels sur lesquels est apposée une telle marque ou qui importe des matériels d’une catégorie assujettie à des normes réglementaires de payer les coûts supportés pour corriger le défaut ou la non-conformité, aux conditions précisées dans l’arrêté, dans le cas où un avis de défaut ou de non-conformité a été donné.

**Prescription**

(2) Le présent article ne s’applique pas aux matériels qui ont été fabriqués quinze ans ou plus avant la date de l’arrêté visé au paragraphe (1).

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 2018, ch. 2, art. 9

</details>

### 10.61 Interdiction d’offrir en vente : défaut ou non-conformité

(1) Le ministre peut, par arrêté, exiger qu’une entreprise s’assure que tout défaut ou toute non-conformité des matériels soit corrigé avant que ceux-ci ne soient offerts en vente au premier usager, aux conditions précisées dans l’arrêté.

**Précision**

(2) Il est entendu que l’entreprise peut tenir des activités de promotion avant d’offrir en vente des matériels visés au paragraphe (1).

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 2018, ch. 2, art. 9

</details>

### 10.7 Processus

(1) Pour l’application des paragraphes 10(4) et 10.1(7) et des articles 10.5 à 10.61, le ministre, avant de prendre un arrêté :

- a) en se fondant sur les tests, analyses, inspections, examens ou recherches qu’il estime indiqués et en consultation avec l’entreprise visée, prend une détermination provisoire selon laquelle un arrêté peut être nécessaire pour des raisons de sécurité;

- b) avise l’entreprise par écrit de sa détermination provisoire, motifs à l’appui, et l’invite à présenter des renseignements par écrit, dans le délai et de la manière qu’il précise;

- c) publie un avis de détermination provisoire et invite toute personne à formuler des commentaires écrits dans le délai qu’il précise.

**Décision définitive**

(2) Le ministre ne prend une décision définitive à l’effet de savoir si un arrêté est nécessaire que lorsqu’il a pris en considération les renseignements qu’il estime pertinents.

**Avis à l’entreprise**

(3) Après avoir pris une décision définitive, le ministre en avise l’entreprise, motifs à l’appui.

**Publication de l’avis**

(4) Après avoir pris une décision définitive, le ministre publie un avis de la décision par Internet ou par tout autre moyen qu’il estime indiqué.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 2018, ch. 2, art. 9

</details>

### 10.8 Pouvoir de modifier ou d’annuler l’arrêté

Le ministre peut modifier ou annuler un arrêté si de nouveaux renseignements pertinents sont disponibles.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 2018, ch. 2, art. 9

</details>

### 10.9 *Loi sur les textes réglementaires*

La *Loi sur les textes réglementaires* ne s’applique pas à un arrêté pris au titre des articles 10.4, 10.5, 10.6 ou 10.61.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 2018, ch. 2, art. 9

</details>

## Règlements

### 11 Règlements

(1) Le gouverneur en conseil peut, par règlement, prendre toute mesure d’application de la présente loi, notamment :

- a) régir toute question concernant la tenue de dossiers et la communication de renseignements au ministre;

- b) prendre toute autre mesure d’ordre réglementaire prévue par la présente loi.

**Portée**

(2) Un règlement d’établissement d’une norme peut être applicable à une proportion déterminée de véhicules d’une catégorie avant de l’être à tous.

**Incorporation par renvoi**

(3) Les règlements pris en vertu du présent article peuvent incorporer par renvoi soit dans sa version à une date donnée, soit avec ses modifications successives :

- a) tout ou partie d’un document produit par une personne ou un organisme autre que le ministre;

- b) tout ou partie d’un document technique ou explicatif, notamment des spécifications, des classifications, des illustrations, des graphiques, des méthodes d’essai, des procédures ou des normes d’exploitation ou de rendement, produit par le ministre.

**Ni enregistrement ni publication**

(4) Il est entendu que les documents qui sont incorporés par renvoi dans un règlement n’ont pas à être transmis pour enregistrement ni à être publiés dans la *Gazette du Canada* en application de la *Loi sur les textes réglementaires* du seul fait de leur incorporation.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 1993, ch. 16, art. 11; 2014, ch. 20, art. 223

</details>

### 12 Définition de **document de normes techniques**

(1) Au présent article, **document de normes techniques** s’entend d’un document, publié par le ministre conformément aux règlements, qui reproduit en tout ou en partie, dans les deux langues officielles du Canada, ou qui l’adapte, un texte édicté par un gouvernement étranger ou un document produit par un organisme international. L’adaptation du texte ou du document d’origine se fait notamment par modification de son contenu.

**Incorporation d’un document**

(2) Les règlements pris au titre de la présente loi peuvent incorporer par renvoi tout ou partie d’un document de normes techniques soit dans sa version à une date donnée, soit avec ses modifications successives.

**Ni enregistrement ni publication**

(3) Il est entendu que les documents de normes techniques qui sont incorporés par renvoi dans un règlement n’ont pas à être transmis pour enregistrement ni à être publiés dans la *Gazette du Canada* en application de la *Loi sur les textes réglementaires* du seul fait de leur incorporation.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 1993, ch. 16, art. 12; 2014, ch. 20, art. 224

</details>

### 12.1 Précision

Il est entendu que les paragraphes 11(3) et 12(2) n’ont pas pour effet d’empêcher la prise de règlements incorporant par renvoi des documents autres que ceux visés par ces paragraphes.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 2014, ch. 20, art. 224

</details>

### 13 Arrêté à effet provisoire

(1) Dans le cas où un texte édicté par un gouvernement étranger et correspondant à des règlements pris sous le régime de la présente loi est modifié ou dans le cas où son application est modifiée par suite d’une décision d’un tribunal étranger, le ministre peut, par arrêté, suspendre ou modifier l’application des règlements, pour une période d’au plus trois ans, dans la mesure où ils sont incompatibles avec le texte modifié. Le ministre peut renouveler l’arrêté pour une période d’au plus trois ans.

**Non-application de la *Loi sur les textes réglementaires***

(2) Un arrêté pris au titre du paragraphe (1) n’est pas un règlement au sens de la *Loi sur les textes réglementaires*, mais nul n’est tenu de s’y conformer s’il n’a pas été publié dans la *Gazette du Canada* ou si la personne en cause n’en a pas été formellement avisée.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 1993, ch. 16, art. 13; 2018, ch. 2, art. 10

</details>

### 13.1 Arrêté : suspendre, modifier ou adapter un règlement

Le ministre peut prendre un arrêté, pour une période d’au plus trois ans, qui suspend, modifie ou adapte un règlement, en tout ou en partie, s’il juge qu’il est dans l’intérêt public de le faire, notamment pour la promotion d’une innovation ou pour des raisons de sécurité.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 2018, ch. 2, art. 11

</details>

## Inspection

### 14 Inspecteurs

(1) Le ministre peut désigner, en qualité d’inspecteur de la sécurité automobile, toute personne qu’il estime qualifiée.

**Enquête : collisions**

(1.1) Il est entendu que le ministre peut désigner, en qualité d’enquêteur de collision, toute personne qu’il estime qualifiée. Cette personne peut recueillir des renseignements concernant toute enquête relative à une collision automobile.

**Certificat**

(2) Le ministre remet à l’inspecteur un certificat attestant sa qualité, que celui-ci présente, sur demande, au responsable des lieux visés au paragraphe 15(1).

**Non-contraignabilité**

(3) L’inspecteur ne peut être contraint sans l’autorisation écrite du ministre à témoigner dans une action civile relativement à des renseignements qu’il a obtenus dans l’exercice de ses fonctions.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 1993, ch. 16, art. 14; 2014, ch. 20, art. 225; 2018, ch. 2, art. 12

</details>

### 15 Visite des lieux

(1) À toute fin liée à la vérification du respect de la présente loi, l’inspecteur peut, à toute heure convenable, pénétrer dans tout lieu — à l’exclusion d’une maison d’habitation —, notamment un lieu de collision, où il a des motifs raisonnables de croire à la présence :

- a) de matériels appartenant à une catégorie assujettie à des normes réglementaires;

- b) de pièces utilisées dans la fabrication de matériels ainsi assujettis ou destinées à être ainsi utilisées;

- c) de dossiers visés par l’alinéa 5(1)g).

**Droit de passage des inspecteurs**

(2) Dans l’exercice de ses fonctions, l’inspecteur et les personnes qui l’accompagnent peuvent pénétrer dans une propriété privée, à l’exclusion d’une maison d’habitation, et y circuler sans engager de responsabilité à cet égard et sans que personne ne puisse s’y opposer.

**Présence de personnes exigée**

(3) L’inspecteur peut exiger, au moment de sa visite, la présence des personnes qu’il estime utiles à l’exercice de ses fonctions.

**Pouvoirs**

(4) L’inspecteur peut, à toute fin visée au paragraphe (1) :

- a) examiner tous matériels ou pièces se trouvant dans le lieu visité;

- b) ouvrir et examiner tout emballage ou contenant qu’il croit contenir des équipements ou pièces visés à ce paragraphe;

- c) examiner tout document se trouvant dans le lieu et en faire des copies ou en prendre des extraits;

- d) démonter et retirer les pièces constitutives des matériels;

- e) ordonner au propriétaire de tout matériel visé par la présente loi se trouvant dans le lieu ou à la personne qui en a la possession, la responsabilité ou la charge de le déplacer, ou encore de ne pas le déplacer ou d’en limiter le déplacement aussi longtemps que nécessaire;

- f) utiliser ou faire utiliser tout ordinateur ou autre dispositif se trouvant dans le lieu pour prendre connaissance des données que tout système informatique contient ou auxquelles il donne accès, reproduire ou faire reproduire ces données sous forme d’imprimé ou toute autre forme intelligible et emporter tout imprimé ou sortie de données pour examen ou reproduction;

- g) utiliser ou faire utiliser le matériel de reproduction se trouvant dans le lieu et emporter les copies aux fins d’examen;

- h) prendre des photographies, effectuer des enregistrements et faire des croquis;

- i) emporter tout matériel ou toute pièce se trouvant dans le lieu afin de l’examiner ou de le mettre à l’essai.

**Assistance à l’inspecteur**

(5) Le propriétaire ou le responsable des lieux visités conformément au paragraphe (1), ainsi que quiconque s’y trouve, sont tenus de répondre à toute question que peut valablement poser l’inspecteur et qui est liée à l’inspection, de lui prêter toute l’assistance possible dans l’exercice de ses fonctions, de lui fournir les renseignements qu’il peut valablement exiger pour l’application de la présente loi et de lui donner accès aux données informatiques qu’il peut valablement exiger.

**Saisie de biens**

(6) L’inspecteur peut saisir et, sous réserve des articles 489.1 à 491.2 du *Code criminel* relatifs à la disposition de biens saisis, retenir tous matériels ou pièces visés au paragraphe (1) qu’il croit, pour des motifs raisonnables, avoir servi ou donné lieu à une infraction à la présente loi ou pouvoir servir à prouver l’infraction.

**Interdiction**

(7) Il est interdit, sans l’autorisation de l’inspecteur, de déplacer des matériels ou pièces saisis en application du paragraphe (6) ou d’en modifier de quelque manière l’état.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 1993, ch. 16, art. 15; 2014, ch. 20, art. 226; 2018, ch. 2, art. 13

</details>

### 15.1 Fourniture de documents, de renseignements et de données informatiques

L’inspecteur peut, à toute fin liée à la vérification du respect de la présente loi, ordonner par écrit à toute personne de lui fournir, aux date, heure et lieu et de la façon qu’il précise, les documents, renseignements ou données informatiques qu’il précise.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 2018, ch. 2, art. 14

</details>

### 16 Entrave

Il est interdit d’entraver l’action de l’inspecteur dans l’exercice de ses fonctions ou de lui faire, oralement ou par écrit, une déclaration fausse ou trompeuse.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 1993, ch. 16, art. 16; 2018, ch. 2, art. 14

</details>

## Consentements

### 16.01 Consentement

(1) Le ministre peut signer un consentement avec une personne morale, une entreprise ou une personne physique qui a contrevenu à la présente loi ou à ses règlements ou qui, à son avis, y a contrevenu.

**Contenu**

(2) Le consentement peut inclure toutes modalités, notamment le paiement d’une somme par une personne morale, une entreprise ou une personne physique qui peut être différente de la somme déterminée en vertu de la présente loi pour la contravention.

**Dépôt et enregistrement**

(3) Le consentement est déposé auprès de la Cour fédérale pour y être enregistré dès que possible. Il est alors réputé être une ordonnance de cette cour et est exécutoire au même titre qu’une telle ordonnance.

**Effet de l’enregistrement**

(4) Une fois le consentement enregistré, les procédures intentées relativement à la contravention qui y a donné lieu prennent fin et aucune autre poursuite ne peut être intentée par la suite au titre de la présente loi contre la personne morale, l’entreprise ou la personne physique relativement à la contravention.

**Modification**

(5) Le ministre et toute partie au consentement peuvent en tout temps demander la modification de toute condition dont le consentement est assorti. Le consentement modifié remplace l’original et est déposé et enregistré en conséquence.

**Publication**

(6) Une fois le consentement enregistré, le ministre le fait publier par Internet ou par tout autre moyen qu’il estime indiqué.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 2018, ch. 2, art. 14

</details>

## Sanctions administratives pécuniaires

### 16.1 Pouvoirs réglementaires

Le gouverneur en conseil peut, par règlement :

- a) désigner comme un texte dont la contravention est assujettie aux articles 16.13 à 16.23 toute disposition de la présente loi ou de ses règlements ou tout arrêté ou ordre pris en vertu de la présente loi;

- b) prévoir le montant maximal de la sanction applicable à chaque contravention, plafonné comme suit :
  - (i) dans le cas d’une personne physique, à 4 000 $,
  - (ii) dans le cas d’une personne morale ou d’une entreprise, à 200 000 $;

- c) établir ce qui constitue une série ou catégorie connexe de contraventions;

- d) prévoir le montant maximal de la sanction applicable pour toute série ou catégorie connexe de contraventions.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 2018, ch. 2, art. 15

</details>

### 16.11 Désignation — agents verbalisateurs

(1) Le ministre peut désigner, individuellement ou par catégorie, des agents verbalisateurs.

**Certificat**

(2) Chaque agent verbalisateur reçoit un certificat attestant sa qualité, qu’il présente sur demande à la personne à qui il veut demander des renseignements dans le cadre de ses fonctions.

**Attributions des agents**

(3) Afin de déterminer si une violation visée à l’article 16.13 a été commise, l’agent verbalisateur peut, à toute heure convenable, pénétrer dans tout lieu — à l’exclusion d’une maison d’habitation — où il a des motifs raisonnables de croire à la présence :

- a) de matériels appartenant à une catégorie assujettie à des normes réglementaires;

- b) de pièces utilisées dans la fabrication de matériels ainsi assujettis ou destinées à être ainsi utilisées;

- c) de dossiers visés par l’alinéa 5(1)g).

**Droit de passage des agents verbalisateurs**

(4) Dans l’exercice de ses fonctions, l’agent verbalisateur et les personnes qui l’accompagnent peuvent pénétrer dans une propriété privée — à l’exclusion d’une maison d’habitation — et y circuler sans engager de responsabilité à cet égard et sans que personne ne puisse s’y opposer.

**Présence de personnes exigée**

(5) L’agent verbalisateur peut exiger, au moment de sa visite, la présence des personnes qu’il estime utiles à l’exercice de ses fonctions.

**Examen des lieux**

(6) L’agent verbalisateur qui pénètre dans un lieu, dans les circonstances visées au paragraphe (3), peut examiner tout véhicule et exercer les fonctions de l’inspecteur visées au paragraphe 15(2).

**Fourniture de documents, de renseignements et de données informatiques**

(7) L’agent verbalisateur peut, en vue de déterminer si une violation visée à l’article 16.13 a été commise, ordonner par écrit à toute personne de lui fournir, aux date, heure et lieu et de la façon qu’il précise, les documents, renseignements ou données informatiques qu’il précise.

**Assistance à l’agent verbalisateur**

(8) Le propriétaire ou le responsable des lieux visités conformément au paragraphe (3), ainsi que quiconque s’y trouve, sont tenus de répondre à toute question que peut valablement poser l’agent verbalisateur et qui est reliée aux fonctions de l’agent verbalisateur, de lui prêter toute l’assistance possible dans l’exercice de ses fonctions et de lui fournir les renseignements qu’il peut valablement exiger pour l’application de la présente loi et l’accès aux données informatiques qu’il peut valablement exiger.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 2018, ch. 2, art. 15

</details>

### 16.12 Procès-verbaux

Le ministre peut décider de la forme et de la teneur des procès-verbaux de violation.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 2018, ch. 2, art. 15

</details>

### 16.13 Violation

(1) Toute contravention à un texte désigné en vertu de l’alinéa 16.1a) constitue une violation pour laquelle le contrevenant s’expose à une sanction dont le montant maximal est prévu par règlement pris en vertu de l’alinéa 16.1b) ou d).

**But de la pénalité**

(2) L’imposition de la pénalité vise non pas à punir, mais plutôt à favoriser le respect de la présente loi.

**Violation continue**

(3) Il est compté une violation distincte pour chacun des jours au cours desquels se commet ou se continue la violation.

**Précision**

(4) Toute contravention à un texte désigné en vertu de l’alinéa 16.1a) qualifiable à la fois de violation et d’infraction peut être poursuivie soit comme violation, soit comme infraction, les poursuites pour violation et celles pour infraction s’excluant toutefois mutuellement.

**Nature de la violation**

(5) Il est entendu que les violations n’ont pas valeur d’infractions; en conséquence, nul ne peut être poursuivi à ce titre sur le fondement de l’article 126 du *Code criminel*.

**Prise de précautions**

(6) La prise des précautions voulues peut être invoquée dans le cadre de toute procédure en violation.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 2018, ch. 2, art. 15

</details>

### 16.14 Verbalisation

L’agent verbalisateur qui a des motifs raisonnables de croire qu’une violation a été commise peut dresser un procès-verbal qu’il fait signifier au contrevenant. Le procès-verbal comporte, outre le nom du contrevenant et les faits reprochés, le montant de la sanction à payer, ainsi que le délai, les modalités de paiement et la procédure à suivre pour déposer une requête en révision.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 2018, ch. 2, art. 15

</details>

### 16.15 Signification de documents

Le ministre peut établir des procédures relativement à la signification des documents requis ou autorisés en vertu de la présente loi, notamment la manière de la signification, la preuve de celle-ci et les circonstances pour lesquelles la signification est réputée avoir eu lieu. En l’absence de telles procédures, la signification se fait par signification à personne ou par courrier recommandé ou certifié à la dernière adresse connue du destinataire.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 2018, ch. 2, art. 15

</details>

### 16.16 Paiement

Lorsque le destinataire du procès-verbal paie la somme requise conformément aux modalités qui y sont prévues, le ministre accepte ce paiement en règlement de la sanction imposée; aucune poursuite ne peut être intentée par la suite au titre de la présente loi contre l’intéressé pour la même contravention.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 2018, ch. 2, art. 15

</details>

### 16.17 Non-paiement de la sanction et déclaration de responsabilité

L’omission, par l’intéressé, de payer dans le délai imparti la sanction prévue dans le procès-verbal et de déposer une requête en révision vaut déclaration de responsabilité à l’égard de la contravention.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 2018, ch. 2, art. 15

</details>

### 16.18 Requête en révision

(1) Le destinataire du procès-verbal qui veut faire réviser la décision du ministre à l’égard des faits reprochés ou du montant de la sanction dépose une requête auprès du Tribunal, au plus tard dans les trente jours suivant la signification du procès-verbal ou dans le délai supérieur éventuellement accordé à sa demande par le Tribunal.

**Audience — date, heure et lieu**

(2) Le Tribunal, à la réception de la requête, fixe les date, heure et lieu de l’audience et en avise par écrit le ministre et l’intéressé.

**Déroulement**

(3) À l’audience, le conseiller du Tribunal commis à l’affaire accorde au ministre et à l’intéressé la possibilité de présenter leurs éléments de preuve et leurs observations, conformément aux principes d’équité procédurale et de justice naturelle.

**Charge de la preuve**

(4) Il incombe au ministre d’établir, selon la prépondérance des probabilités, que l’intéressé a contrevenu au texte désigné.

**Intéressé non tenu de témoigner**

(5) L’intéressé n’est pas tenu de témoigner à l’audience.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 2018, ch. 2, art. 15

</details>

### 16.19 Décision du conseiller du Tribunal

Après audition des parties, le conseiller du Tribunal informe sans délai l’intéressé et le ministre de sa décision. S’il décide :

- a) qu’il n’y a pas eu contravention, sous réserve de l’article 16.19, nulle autre poursuite ne peut être intentée à cet égard sous le régime de la présente loi;

- b) qu’il y a eu contravention, il les informe également, sous réserve des règlements pris en vertu de l’alinéa 16.1b) ou d), de la somme, fixée par le conseiller, à payer au Tribunal par l’intéressé ou en son nom et du délai imparti pour effectuer le paiement.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 2018, ch. 2, art. 15

</details>

### 16.2 Droit d’appel

(1) Le ministre ou toute personne concernée peut faire un appel au Tribunal de la décision rendue au titre de l’article 16.18. Le délai d’appel est de trente jours.

**Perte du droit d’appel**

(2) La partie qui ne se présente pas à l’audience portant sur la requête en révision perd le droit de porter la décision en appel, à moins qu’elle ne fasse valoir des motifs valables justifiant son absence.

**Décision sur l’appel**

(3) Le comité du Tribunal peut rejeter l’appel ou y faire droit et substituer sa propre décision à celle en cause.

**Contravention**

(4) S’il statue qu’il y a eu contravention, le comité en informe sans délai l’intéressé et le ministre. Sous réserve des règlements pris en vertu de l’alinéa 16.1b) ou d), le comité les informe également de la somme, fixée par le comité, à payer au Tribunal par l’intéressé ou en son nom et du délai imparti pour effectuer le paiement.

**Aucune contravention**

(5) S’il statue qu’il n’y a pas eu contravention, le comité en informe sans délai l’intéressé et le ministre.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 2018, ch. 2, art. 15

</details>

### 16.21 Certificat

Le ministre peut obtenir du Tribunal ou du conseiller du Tribunal, selon le cas, un certificat en la forme établie par le gouverneur en conseil indiquant la sanction à payer par l’intéressé si ce dernier, dans le délai requis :

- a) omet de payer la sanction prévue dans le procès-verbal ou de déposer une requête en révision au titre de l’article 16.16;

- b) omet de payer la somme fixée en vertu de l’alinéa 16.18b) ou de faire un appel au titre de l’article 16.19;

- c) omet de payer la somme fixée en vertu du paragraphe 16.19(4).

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 2018, ch. 2, art. 15

</details>

### 16.22 Enregistrement du certificat

(1) Sur présentation à une juridiction supérieure, le certificat visé à l’article 16.2 est enregistré. Dès lors, il devient exécutoire et toute procédure d’exécution peut être engagée, le certificat étant assimilé à un jugement de cette juridiction obtenu par Sa Majesté du chef du Canada contre la personne désignée dans le certificat pour une dette dont le montant y est indiqué.

**Recouvrement des frais**

(2) Tous les frais entraînés par l’enregistrement du certificat peuvent être recouvrés comme s’ils faisaient partie de la somme indiquée sur le certificat enregistré en application du paragraphe (1).

**Fonds publics**

(3) Les sommes reçues par le ministre ou par le Tribunal au titre du présent article sont assimilées à des fonds publics au sens de la *Loi sur la gestion des finances publiques*.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 2018, ch. 2, art. 15

</details>

### 16.23 Prescription

Les poursuites pour violation se prescrivent par deux ans suivant le fait reproché.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 2018, ch. 2, art. 15

</details>

### 16.24 Publication

En tout temps après avoir dressé un procès-verbal et signifié celui-ci, le ministre peut procéder à la publication de la nature de la violation, du nom de son auteur et du montant de la pénalité.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 2018, ch. 2, art. 15

</details>

### 16.25 Radiation des mentions

(1) À moins que le ministre n’estime que cela est contraire à l’intérêt public, la mention relative à une violation qui a été commise par l’intéressé est radiée du registre public des procès-verbaux cinq ans après le paiement par celui-ci de toutes les sanctions.

**Notification**

(2) Lorsqu’il estime que la radiation est contraire à l’intérêt public, le ministre en avise par écrit l’intéressé en y indiquant les motifs à l’appui.

**Contenu de l’avis**

(3) Sont notamment indiqués dans l’avis visé au paragraphe (2) la date limite, à savoir trente jours après la date de la signification de l’avis, du dépôt d’une éventuelle requête en révision ainsi que la procédure à suivre pour déposer une requête en révision.

**Requête en révision**

(4) L’intéressé peut faire réviser la décision du ministre en déposant une requête en révision auprès du Tribunal au plus tard à la date limite indiquée dans l’avis, ou dans le délai supérieur octroyé à sa demande par le Tribunal, le cas échéant.

**Date, heure et lieu de l’audience**

(5) Le Tribunal, à la réception de la requête, fixe les date, heure et lieu de l’audience et en avise par écrit le ministre et l’intéressé.

**Déroulement**

(6) À l’audience, le conseiller du Tribunal commis à l’affaire accorde au ministre et à l’intéressé la possibilité de présenter leurs éléments de preuve et leurs observations, conformément aux principes d’équité procédurale et de justice naturelle.

**Décision**

(7) Le conseiller du Tribunal peut confirmer la décision du ministre ou lui renvoyer l’affaire pour réexamen.

**Droit d’appel**

(8) L’intéressé peut, dans les trente jours suivant la décision du conseiller du Tribunal en vertu du paragraphe (7), faire appel au Tribunal de cette décision.

**Perte du droit d’appel**

(9) L’intéressé qui ne se présente pas à l’audience portant sur la requête en révision perd le droit de porter la décision en appel, à moins qu’il ne fasse valoir des motifs valables justifiant son absence.

**Décision sur l’appel**

(10) Le comité du Tribunal peut rejeter l’appel ou renvoyer l’affaire au ministre pour réexamen.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 2018, ch. 2, art. 15

</details>

## Infractions et peines

### 17 Infractions et peines

(1) Toute personne morale ou entreprise qui contrevient à la présente loi ou ses règlements ou à un arrêté commet une infraction et encourt, sur déclaration de culpabilité :

- a) par procédure sommaire, une amende maximale de deux cent mille dollars;

- b) par mise en accusation, une amende maximale de deux millions de dollars.

**Infractions et peines**

(2) Toute personne physique qui contrevient à la présente loi ou ses règlements ou à un arrêté commet une infraction et encourt, sur déclaration de culpabilité :

- a) par procédure sommaire, une amende maximale de quatre mille dollars et un emprisonnement maximal de six mois, ou l’une de ces peines;

- b) par mise en accusation, une amende maximale de vingt mille dollars et un emprisonnement maximal de deux ans, ou l’une de ces peines.

**Infraction continue**

(2.1) Il est compté une infraction distincte pour chacun des jours au cours desquels se commet ou se continue l’infraction.

**Moyen de défense**

(3) Dans les poursuites engagées, pour infraction à l’article 4 ou au paragraphe 5(1), contre une entreprise qui se livre à l’assemblage ou à la modification de véhicules, la preuve que l’infraction résulte de l’acte antérieur d’un autre constructeur automobile constitue un moyen de défense pour l’entreprise.

**Disculpation : précautions voulues**

(4) Dans les poursuites engagées pour avoir contrevenu à l’article 16, nul ne peut être déclaré coupable de l’infraction prévue au paragraphe (1) ou (2) s’il prouve qu’il a pris toutes les précautions voulues pour prévenir sa perpétration.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 1993, ch. 16, art. 17; 2011, ch. 24, art. 186; 2014, ch. 20, art. 227; 2018, ch. 2, art. 16

</details>

### 18 Preuve

(1) Dans les poursuites pour infraction à la présente loi, il suffit, pour prouver l’infraction, d’établir qu’elle a été commise par un préposé de l’accusé, que celui-ci ait été ou non identifié ou poursuivi. L’accusé peut se disculper en prouvant que la perpétration a eu lieu à son insu ou sans son consentement et qu’il avait pris les mesures nécessaires pour l’empêcher.

**Prescription**

(2) Les poursuites sur déclaration de culpabilité par procédure sommaire, relativement à une infraction à la présente loi, se prescrivent par deux ans à compter de sa perpétration.

**Tribunal compétent**

(3) Le tribunal dans le ressort duquel l’accusé exerce ses activités est compétent pour connaître des poursuites pour infraction à la présente loi, indépendamment du lieu de perpétration.

### 19 Preuve

(1) Dans les poursuites pour infraction à la présente loi, la preuve qu’un matériel portait un nom ou une marque censés être ceux d’une entreprise de fabrication, d’importation ou de vente de matériels fait foi, sauf preuve contraire, de ce que le matériel a été fabriqué, importé ou vendu, selon le cas, par cette entreprise.

**Idem**

(2) Dans les poursuites pour infraction à la présente loi, la preuve qu’un matériel portant une marque nationale de sécurité a été fabriqué par une entreprise fait foi, sauf preuve contraire, de ce que le marquage a été fait par cette entreprise.

## Confiscation

### 19.1 Confiscation — déclaration de culpabilité

(1) En cas de déclaration de culpabilité pour infraction à la présente loi, le tribunal peut ordonner que tous matériels ou pièces saisis qui ont servi ou donné lieu à l’infraction soient confisqués au profit de Sa Majesté du chef du Canada.

**Disposition**

(2) En cas de confiscation des matériels ou pièces saisis, ceux-ci peuvent être entreposés, et en être disposé, aux frais du propriétaire ou de la personne qui avait droit à leur possession au moment de la saisie.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 2018, ch. 2, art. 17

</details>

### 19.2 Confiscation sur consentement

Le propriétaire des matériels ou pièces saisis peut consentir à leur confiscation. Le cas échéant, les matériels ou pièces sont confisqués au profit de Sa Majesté du chef du Canada et peuvent être entreposés, et en être disposé, aux frais du propriétaire.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 2018, ch. 2, art. 17

</details>

## Recherches, examens, tests et droits

### 20 Pouvoirs du ministre

(1) Le ministre peut :

- a) mener les recherches, enquêtes, évaluations et examens qu’il estime nécessaires à l’application de la présente loi;

- b) mettre en oeuvre des programmes de recherche et développement permettant de mieux connaître les incidences de l’utilisation des véhicules, du comportement des conducteurs et de la configuration des voies de circulation sur la sécurité routière, les économies d’énergie et l’environnement, et de favoriser la prise de mesures propres à limiter ces incidences;

- c) établir, exploiter et acquérir des installations servant aux tests de matériels et de leurs pièces;

- d) rendre accessibles à toute personne les installations visées à l’alinéa c), ainsi que les éléments et services connexes;

- e) recueillir les renseignements relatifs aux matériels qu’il estime d’intérêt public;

- f) diffuser, notamment en les publiant, les renseignements, à l’exception des renseignements personnels, relatifs à celles de ses activités qui sont visées au présent article.

**Renseignements personnels**

(1.1) Le ministre peut recueillir, notamment d’un tiers, des renseignements personnels, au sens de l’article 3 de la *Loi sur la protection des renseignements personnels*, dans le cadre des activités visées aux alinéas (1)a), b) et e).

**Droits et prix exigés**

(2) Le ministre peut, par arrêté, fixer le montant ou le mode de calcul des droits exigibles à l’égard des installations et des services rendus accessibles en application de l’alinéa (1)d), le prix à payer pour les éléments en cause ainsi que les modalités de paiement.

**Imputation**

(3) Les montants ainsi exigés sont imputés sur les coûts des installations, des éléments et services rendus accessibles en application de l’alinéa (1)d).

**Recouvrement des droits**

(4) Toute somme exigée en conformité avec le paragraphe (2) peut être recouvrée à titre de créance de Sa Majesté devant la Cour fédérale.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 1993, ch. 16, art. 20; 2014, ch. 20, art. 229

</details>

### 21

[Abrogé, 1999, ch. 33, art. 354]

## Abrogations

### 22 et 23

[Abrogations]

## Entrée en vigueur

### [^]24 Décret

La présente loi entre en vigueur à la date fixée par décret du gouverneur en conseil.


## ANNEXE I  Équipement

(*article 2*)



## ANNEXE II


## MODIFICATIONS NON EN VIGUEUR

### — 2018, ch. 2, art. 4

### 4

L’article 5 de la même loi est modifié par adjonction, après le paragraphe (1), de ce qui suit :
