---
title: "Loi liquidant Sport Sélect et Loto Canada"
long_title: "Loi portant dissolution de la Société canadienne des paris sportifs et de Loto Canada Inc."
chapter: "S-15.8"
language: "en"
type: "act"
---

# Loi liquidant Sport Sélect et Loto Canada

> Loi portant dissolution de la Société canadienne des paris sportifs et de Loto Canada Inc.


## Titre abrégé

### 1 Titre abrégé

*Loi liquidant Sport Sélect et Loto Canada*.

## Définitions

### 2 Définitions

Les définitions qui suivent s’appliquent à la présente loi.

**ministre** Le ministre de la Santé. (**Minister**)

**Sa Majesté** Sa Majesté la Reine du chef du Canada. (**Her Majesty**)

**Société** La Société canadienne des paris sportifs constituée par l’article 3 de la *Loi sur les paris collectifs sportifs*. (**Corporation**)

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 1996, ch. 8, art. 32

</details>

## Société canadienne des paris sportifs

### 3 Dissolution

La Société est dissoute.

### 4 Transfert des droits et obligations de la Société

(1) Les droits et les biens de la Société, ceux qui sont détenus en son nom ou en fiducie pour elle, ainsi que ses obligations et engagements, sont réputés être ceux de Sa Majesté.

**Liquidation**

(2) Le ministre peut prendre toutes mesures nécessaires ou liées à la liquidation de la Société.

### 5 Abrogation

La *Loi sur les paris collectifs sportifs* est abrogée.

## Loto Canada Inc.

### 6 Transfert des droits et obligations de Loto Canada Inc.

(1) Les droits et les biens de Loto Canada Inc., ceux qui sont détenus en son nom ou en fiducie pour elle, ainsi que ses obligations et engagements, sont réputés être ceux de Sa Majesté.

**Dissolution et liquidation**

(2) Le ministre peut prendre toutes mesures nécessaires ou liées à la dissolution de Loto Canada Inc. et à sa liquidation.

## Procédures judiciaires

### 7 Procédures judiciaires

(1) Les procédures judiciaires relatives aux obligations et engagements de la Société ou de Loto Canada Inc., ainsi que ceux pris par le ministre au cours de leur liquidation, peuvent être intentées contre Sa Majesté devant la juridicition qui aurait eu compétence pour connaître des procédures intentées contre l’une ou l’autre, selon le cas.

**Idem**

(2) Les procédures judiciaires pendantes contre la Société ou Loto Canada Inc. peuvent être poursuivies contre Sa Majesté au même titre qu’elles auraient pu l’être contre l’une ou l’autre, selon le cas, n’eût été l’entrée en vigueur de la présente loi.
