---
title: "Loi sur l’enregistrement de renseignements sur les délinquants sexuels"
long_title: "Loi concernant l’enregistrement de renseignements sur les délinquants sexuels et modifiant le Code criminel et d’autres lois en conséquence"
chapter: "S-8.7"
language: "en"
type: "act"
---

# Loi sur l’enregistrement de renseignements sur les délinquants sexuels

> Loi concernant l’enregistrement de renseignements sur les délinquants sexuels et modifiant le Code criminel et d’autres lois en conséquence


## Titre abrégé

### 1 Titre abrégé

*Loi sur l’enregistrement de renseignements sur les délinquants sexuels*.

## Objet et principes

### 2 Objet

(1) La présente loi a pour objet, en exigeant l’enregistrement de certains renseignements sur les délinquants sexuels, d’aider les services de police à prévenir les crimes de nature sexuelle et à enquêter sur ceux-ci.

**Principes**

(2) La réalisation de l’objet de la présente loi repose sur les principes suivants :

- a) les services de police, pour veiller à la protection de la société contre les crimes de nature sexuelle au moyen d’enquêtes et de mesures de prévention efficaces, doivent avoir accès rapidement à certains renseignements sur les délinquants sexuels;

- b) la collecte et l’enregistrement réguliers de renseignements exacts constituent le moyen le plus efficace de faire en sorte que ceux-ci soient à jour et fiables;

- c) le respect de la vie privée des délinquants sexuels et l’intérêt du public dans leur réhabilitation et leur réinsertion sociale en tant que citoyens respectueux des lois requièrent :
  - (i) que les renseignements ne soient recueillis que pour permettre aux services de police de prévenir les crimes de nature sexuelle et d’enquêter sur ceux-ci,
  - (ii) que l’accès aux renseignements, leur communication et leur utilisation soient restreints.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 2004, ch. 10, art. 2; 2010, ch. 17, art. 28

</details>

## Définitions et interprétation

### 3 Définitions

(1) Les définitions qui suivent s’appliquent à la présente loi.

**agent contractuel** Personne qui fournit des services au titre d’un contrat conclu avec elle, son employeur ou toute autre personne à qui elle fournit elle-même des services. (**retained**)

**banque de données** La banque de données où sont enregistrés les renseignements sous le régime de la présente loi. (**database**)

**bureau d’inscription** Lieu désigné à ce titre en vertu de l’alinéa 18(1)d) ou du paragraphe 19(1) de la présente loi, ou de l’alinéa 227.2e) de la *Loi sur la défense nationale*. (**registration centre**)

**délinquant sexuel** Personne visée par une ordonnance ou assujettie à une obligation prévue aux articles 490.019 ou 490.02901 du *Code criminel*, à l’article 227.06 de la *Loi sur la défense nationale* ou à l’article 36.1 de la *Loi sur le transfèrement international des délinquants*. (**sex offender**)

**infraction sexuelle visant un enfant** L’une ou l’autre des infractions suivantes :
  - a) infraction désignée au sens du paragraphe 490.011(1) du *Code criminel* qui est commise contre une personne âgée de moins de dix-huit ans et en conséquence de laquelle le contrevenant est tenu de se conformer à la présente loi;
  - b) infraction qui est commise à l’étranger contre une personne âgée de moins de dix-huit ans et en conséquence de laquelle le contrevenant est tenu de se conformer à la présente loi. (**sexual offence against a child**)

**loi ontarienne** S’entend au sens du paragraphe 490.011(1) du *Code criminel*. (**Ontario Act**)

**membre d’un service de police** S’entend notamment :
  - a) de l’officier ou du militaire du rang des Forces canadiennes qui est nommé aux termes de l’article 156 de la *Loi sur la défense nationale*;
  - b) du membre d’un service de police autochtone, dans les régions où les services policiers sont fournis par un tel service de police. (**member of a police service**)

**ordonnance** Toute ordonnance rendue en application de l’article 490.012 du *Code criminel* ou de l’article 227.01 de la *Loi sur la défense nationale*. (**order**)

**préposé à la collecte** Personne autorisée à recueillir des renseignements en vertu de l’alinéa 18(1)b) ou du paragraphe 19(1) de la présente loi, ou de l’alinéa 227.2c) de la *Loi sur la défense nationale*. (**person who collects information**)

**préposé à l’enregistrement** Personne autorisée à procéder à l’enregistrement des renseignements en vertu de l’alinéa 18(1)c) ou du paragraphe 19(1) de la présente loi, ou de l’alinéa 227.2d) de la *Loi sur la défense nationale*. (**person who registers information**)

**renseignements** Y sont assimilées les caractéristiques consignées et les photographies prises au titre du paragraphe 5(3) et les empreintes digitales prises au titre du paragraphe 9(2). (**information**)

**résidence principale** Le lieu, au Canada, où une personne vit le plus souvent ou, à défaut d’un tel lieu, celui où on peut la trouver le plus souvent. (**main residence**)

**résidence secondaire** Tout lieu au Canada, autre que sa résidence principale, où une personne vit régulièrement. (**secondary residence**)

**verdict de non-responsabilité** Selon le contexte, verdict de non-responsabilité criminelle pour cause de troubles mentaux au sens du paragraphe 672.1(1) du *Code criminel*, ou verdict de non-responsabilité pour cause de troubles mentaux au sens du paragraphe 2(1) de la *Loi sur la défense nationale*. (**finding of not criminally responsible on account of mental disorder**)

**Interprétation**

(2) Pour l’application de la présente loi, est un crime de nature sexuelle tout acte qui est de nature sexuelle ou qu’une personne commet avec l’intention de commettre un tel acte, et qui constitue une infraction.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 2004, ch. 10, art. 3; 2007, ch. 5, art. 32; 2010, ch. 17, art. 29; 2015, ch. 23, art. 21

</details>

## Obligations imposées aux délinquants sexuels

### 4 Comparution initiale

(1) L’intéressé qui fait l’objet d’une ordonnance comparaît au bureau d’inscription visé à l’article 7.1 dans les sept jours — sauf celui qui est tenu de comparaître au bureau d’inscription désigné en vertu de la *Loi sur la défense nationale*, pour qui le délai est de quinze jours — suivant :

- a) le prononcé de l’ordonnance, s’il est déclaré coupable de l’infraction en cause et que l’une ou l’autre des conditions ci-après est remplie :
  - (i) aucune peine d’emprisonnement ne lui a été infligée,
  - (ii) une peine à exécution discontinue lui a été infligée au titre du paragraphe 732(1) du *Code criminel*,
  - (iii) il fait l’objet d’une ordonnance de sursis rendue au titre de l’article 742.1 du *Code criminel*;

- b) sa libération inconditionnelle ou sous conditions au titre de la partie XX.1 du *Code criminel* en cas de verdict de non-responsabilité à l’égard de l’infraction en cause;

- b.1) sa libération inconditionnelle ou sous conditions ou sa mise en liberté au titre de la section 7 de la partie III de la *Loi sur la défense nationale*, en cas de verdict de non-responsabilité à l’égard de l’infraction en cause;

- b.2) la suspension, au titre des articles 215 ou 216 de la *Loi sur la défense nationale*, de l’exécution de la peine d’emprisonnement ou de détention infligée à l’égard de l’infraction en cause;

- c) sa mise en liberté en attendant qu’il soit statué sur tout appel concernant l’infraction en cause;

- d) sa mise en liberté après avoir purgé la partie privative de liberté de la peine infligée pour l’infraction en cause.

**Comparution initiale**

(2) L’intéressé assujetti à l’obligation prévue aux articles 490.019 ou 490.02901 du *Code criminel*, à l’article 227.06 de la *Loi sur la défense nationale* ou à l’article 36.1 de la *Loi sur le transfèrement international des délinquants* comparaît au bureau d’inscription visé à l’article 7.1 dans les sept jours — sauf celui qui est tenu de comparaître au bureau d’inscription désigné en vertu de la *Loi sur la défense nationale*, pour qui le délai est de quinze jours — suivant :

- a) s’il n’est pas en détention, la date de la prise d’effet de l’obligation;

- b) dans le cas contraire :
  - (i) sa libération inconditionnelle ou sous conditions au titre de la partie XX.1 du *Code criminel*,
  - (i.1) sa libération inconditionnelle ou sous conditions ou sa mise en liberté au titre de la section 7 de la partie III de la *Loi sur la défense nationale*,
  - (i.2) la suspension, au titre des articles 215 ou 216 de la *Loi sur la défense nationale*, de l’exécution de sa peine d’emprisonnement ou de détention,
  - (ii) sa mise en liberté en attendant qu’il soit statué sur un appel,
  - (iii) sa mise en liberté après avoir purgé la partie privative de liberté de sa peine.

**Modalités de comparution**

(3) Le délinquant sexuel tenu de comparaître au bureau d’inscription désigné en vertu de la présente loi le fait en personne; celui qui est tenu de comparaître au bureau d’inscription désigné en vertu de la *Loi sur la défense nationale* le fait en personne, à moins qu’un règlement soit pris en vertu de l’alinéa 227.2a) de cette loi, auquel cas il comparaît conformément à ce règlement.

**Départ du Canada**

(4) L’intéressé ne peut quitter le Canada avant sa comparution.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 2004, ch. 10, art. 4; 2007, ch. 5, art. 33; 2010, ch. 17, art. 30

</details>

### 4.1 Comparution subséquente

(1) Le délinquant sexuel comparaît par la suite au bureau d’inscription visé à l’article 7.1 :

- a) au plus tard sept jours — sauf celui qui est tenu de comparaître au bureau d’inscription désigné en vertu de la *Loi sur la défense nationale*, pour qui le délai est de quinze jours — après avoir changé de résidence principale ou secondaire;

- b) au plus tard sept jours — sauf celui qui est tenu de comparaître au bureau d’inscription désigné en vertu de la *Loi sur la défense nationale*, pour qui le délai est de quinze jours — après avoir changé de nom ou de prénom;

- b.1) au plus tard sept jours — sauf celui qui est tenu de comparaître au bureau d’inscription désigné en vertu de la *Loi sur la défense nationale*, pour qui le délai est de quinze jours — après avoir obtenu un permis de conduire;

- b.2) au plus tard sept jours — sauf celui qui est tenu de comparaître au bureau d’inscription désigné en vertu de la *Loi sur la défense nationale*, pour qui le délai est de quinze jours — après avoir obtenu un passeport;

- c) au plus tôt onze mois mais au plus tard un an après la dernière fois qu’il s’y est présenté sous le régime de la présente loi.

**Modalités de comparution**

(2) Le délinquant sexuel tenu de comparaître au bureau d’inscription désigné en vertu de la présente loi le fait en personne ou conformément à tout règlement pris en vertu de l’alinéa 18(1)a) ou du paragraphe 19(1); celui qui est tenu de comparaître au bureau d’inscription désigné en vertu de la *Loi sur la défense nationale* le fait en personne, à moins qu’un règlement soit pris en vertu de l’alinéa 227.2a) de cette loi, auquel cas il comparaît conformément à ce règlement.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 2004, ch. 10, art. 4.1; 2007, ch. 5, art. 34; 2010, ch. 17, art. 31; 2015, ch. 23, art. 22

</details>

### 4.2 Pluralité d’ordonnances et d’obligations

L’intéressé comparaît aux dates prévues dans la plus récente ordonnance ou obligation prévue aux articles 490.019 ou 490.02901 du *Code criminel*, à l’article 227.06 de la *Loi sur la défense nationale* ou à l’article 36.1 de la *Loi sur le transfèrement international des délinquants*.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 2004, ch. 10, art. 4.2; 2007, ch. 5, art. 35; 2010, ch. 17, art. 32

</details>

### 4.3 Séjour hors du Canada

(1) Le délinquant sexuel qui est à l’étranger au moment où il est tenu de comparaître en application de l’article 4.1 comparaît au bureau d’inscription au plus tard sept jours après son retour.

**Forces canadiennes**

(2) Le paragraphe (1) ne s’applique pas au délinquant sexuel qui est tenu de comparaître à un bureau d’inscription désigné en vertu de la *Loi sur la défense nationale*, pendant qu’il se trouve à l’étranger.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 2004, ch. 10, art. 4.3; 2007, ch. 5, art. 36; 2010, ch. 17, art. 33

</details>

### 5 Obligation de fournir des renseignements

(1) Lorsqu’il comparaît au bureau d’inscription, le délinquant sexuel fournit les renseignements suivants au préposé à la collecte :

- a) ses nom et prénom et tout nom d’emprunt qu’il utilise;

- b) sa date de naissance et son sexe;

- c) l’adresse de sa résidence principale et de toute résidence secondaire ou, à défaut d’une telle adresse, l’emplacement de l’une et l’autre;

- d) l’adresse de tout lieu où ses services ont été retenus à titre de salarié, d’agent contractuel ou de bénévole ou, s’il n’y a pas d’adresse, l’emplacement de ce lieu, ainsi que le nom de son employeur ou de la personne qui retient ses services à titre d’agent contractuel ou de bénévole et le type de travail qu’il exerce en ce lieu;

- d.1) le cas échéant, le fait qu’il est officier ou militaire du rang des Forces canadiennes au sens du paragraphe 2(1) de la *Loi sur la défense nationale*, et l’adresse et le numéro de téléphone de son unité au sens de ce paragraphe;

- e) l’adresse de tout établissement d’enseignement où il est inscrit ou, s’il n’y a pas d’adresse, l’emplacement de cet établissement;

- f) le numéro de téléphone permettant de le joindre dans les lieux visés aux alinéas c) et d) et celui de tous ses téléphones mobiles ou téléavertisseurs;

- g) sa taille, son poids et la description de ses marques physiques distinctives;

- h) le numéro de la plaque d’immatriculation, la marque, le modèle, le type de carrosserie, l’année de fabrication et la couleur de tout véhicule à moteur immatriculé à son nom ou qu’il utilise régulièrement;

- i) le numéro de tout permis de conduire dont il est titulaire et le nom du territoire d’où émane ce permis;

- j) le numéro de tout passeport dont il est titulaire et le nom du territoire d’où émane ce passeport.

**Renseignements additionnels**

(2) Le préposé peut alors lui demander d’indiquer quand et où il a été déclaré coupable ou frappé d’un verdict de non-responsabilité à l’égard de l’infraction à l’origine de toute ordonnance ou de toute obligation prévue aux articles 490.019 ou 490.02901 du *Code criminel*, à l’article 227.06 de la *Loi sur la défense nationale* ou à l’article 36.1 de la *Loi sur le transfèrement international des délinquants*.

**Autres renseignements**

(3) Le préposé peut en outre consigner toute caractéristique apparente permettant de l’identifier, dont la couleur de ses yeux et des cheveux, et lui demander de se soumettre à une séance de photographie.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 2004, ch. 10, art. 5; 2007, ch. 5, art. 37; 2010, ch. 17, art. 34; 2015, ch. 23, art. 23

</details>

### 5.1 Changement d’adresse du lieu de travail

Le délinquant sexuel avise le préposé à la collecte du bureau d’inscription visé à l’article 7.1 de tout changement aux renseignements qu’il a fournis aux termes de l’alinéa 5(1)d), au plus tard sept jours après le changement.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 2010, ch. 17, art. 35

</details>

### 6 Avis en cas d’absence

(1) Sous réserve du paragraphe (1.1), le délinquant sexuel autre que celui visé au paragraphe (1.01) avise le préposé à la collecte du bureau d’inscription visé à l’article 7.1 :

- a) au moins quatorze jours avant son départ, des dates de départ et de retour et de chaque adresse ou, si l’adresse en est inconnue, de chaque lieu au Canada ou à l’étranger où il entend séjourner, s’il entend s’absenter de sa résidence principale et de toutes ses résidences secondaires pendant au moins sept jours consécutifs;

- b) au plus tard sept jours après son départ, de la date de son retour — et de chaque adresse ou, si l’adresse en est inconnue, de chaque lieu où il séjourne au Canada ou à l’étranger —, s’il décide, après son départ, de s’absenter pendant au moins sept jours consécutifs de sa résidence principale et de toutes ses résidences secondaires ou s’il n’a pas donné l’avis prévu à l’alinéa a) alors qu’il était tenu de le faire;

- c) avant son départ, de tout changement d’adresse, de lieu ou de date ou, si le changement est intervenu après son départ, dans les sept jours suivant la date du changement.

**Délinquant sexuel déclaré coupable d’une infraction sexuelle visant un enfant**

(1.01) Sous réserve du paragraphe (1.1), le délinquant sexuel déclaré coupable d’une infraction sexuelle visant un enfant avise le préposé à la collecte du bureau d’inscription visé à l’article 7.1 :

- a) au moins quatorze jours avant son départ, des dates de départ et de retour et de chaque adresse ou, si l’adresse en est inconnue, de chaque lieu au Canada où il entend séjourner, s’il entend s’absenter de sa résidence principale et de toutes ses résidences secondaires pendant au moins sept jours consécutifs;

- b) au moins quatorze jours avant son départ, des dates de départ et de retour et de chaque adresse ou, si l’adresse en est inconnue, de chaque lieu à l’étranger où il entend séjourner;

- c) au plus tard sept jours après son départ, de la date de son retour — et de chaque adresse ou, si l’adresse en est inconnue, de chaque lieu où il séjourne au Canada —, s’il décide, après son départ, de s’absenter pendant au moins sept jours consécutifs de sa résidence principale et de toutes ses résidences secondaires ou s’il n’a pas donné l’avis prévu à l’alinéa a) alors qu’il était tenu de le faire;

- d) sans délai après son départ, de la date de son retour — et de chaque adresse ou, si l’adresse en est inconnue, de chaque lieu où il séjourne à l’étranger —, s’il décide, après son départ, de s’absenter au-delà de la date de retour indiquée dans l’avis donné au titre de l’alinéa b) ou s’il n’a pas donné cet avis;

- e) avant son départ, de tout changement d’adresse, de lieu ou de date ou :
  - (i) si le changement est intervenu après son départ et qu’il séjourne au Canada, dans les sept jours suivant la date du changement,
  - (ii) si le changement est intervenu après son départ et qu’il séjourne à l’étranger, sans délai après cette date.

**Exception**

(1.02) Malgré les alinéas (1)a) ou (1.01)a) ou b), si le délinquant sexuel a une excuse raisonnable pour contrevenir à l’obligation de donner avis au moins quatorze jours avant son départ, il avise le préposé à la collecte du bureau d’inscription visé à l’article 7.1, le plus tôt possible avant son départ, des dates de départ et de retour et de chaque adresse ou, si l’adresse en est inconnue, de chaque lieu au Canada ou à l’étranger où il entend séjourner.

**Forces canadiennes**

(1.1) Le délinquant sexuel qui est tenu de fournir l’avis au bureau d’inscription désigné en vertu de la *Loi sur la défense nationale* et qui demande au chef d’état-major de la défense de rendre une décision au titre de l’article 227.16 de cette loi est tenu de fournir les renseignements à l’égard de l’opération dans les sept jours suivant son départ, à moins qu’une telle décision ne soit rendue au cours de cette période.

**Modalités relatives à l’avis**

(2) Le délinquant sexuel tenu de fournir l’avis au bureau d’inscription désigné en vertu de la présente loi le fait par courrier recommandé ou conformément à tout règlement pris en vertu de l’alinéa 18(1)a) ou du paragraphe 19(1); celui qui est tenu de fournir l’avis au bureau d’inscription désigné en vertu de la *Loi sur la défense nationale* le fait par courrier recommandé, à moins qu’un règlement soit pris en vertu de l’alinéa 227.2a) de cette loi, auquel cas il fournit l’avis conformément à ce règlement.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 2004, ch. 10, art. 6; 2007, ch. 5, art. 38; 2010, ch. 17, art. 36; 2015, ch. 23, art. 24
- 2023, ch. 28, art. 41

</details>

### 7 Droit de l’adolescent d’être accompagné

Le délinquant sexuel âgé de moins de dix-huit ans a le droit d’être accompagné d’un adulte recommandable de son choix lorsqu’il se présente au bureau d’inscription et que les renseignements sont recueillis.

### 7.1 Bureau d’inscription

Pour l’application des articles 4, 4.1, 4.3, 5.1 et 6, constitue le bureau d’inscription tout lieu désigné à ce titre en vertu de l’alinéa 18(1)d) ou du paragraphe 19(1) et desservant le secteur de la province où se trouve la résidence principale du délinquant sexuel, à moins qu’un lieu soit désigné à ce titre en vertu de l’alinéa 227.2e) de la *Loi sur la défense nationale* et qu’il desserve la catégorie à laquelle le délinquant sexuel appartient ou le secteur où se trouve l’unité des Forces canadiennes dans laquelle il sert.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 2007, ch. 5, art. 39; 2010, ch. 17, art. 37

</details>

## Devoirs des préposés

### 8 Enregistrement de renseignements

Lorsqu’un service de police ou le commissaire de la Gendarmerie royale du Canada reçoit la copie d’une ordonnance transmise au titre de l’alinéa 490.018(1)d) du *Code criminel*, le préposé à l’enregistrement pour le compte de l’un ou l’autre :

- a) enregistre sans délai, dans la banque de données, le nom du service de police et les seuls renseignements suivants sur l’intéressé :
  - (i) ses nom et prénom,
  - (ii) le cas échéant, le numéro d’identification du dossier relatif aux empreintes digitales prises au titre de la *Loi sur l’identification des criminels*,
  - (iii) toute infraction visée par l’ordonnance,
  - (iv) les lieu et date de la perpétration de chacune des infractions,
  - (v) les lieu et date de la déclaration de culpabilité ou du verdict de non-responsabilité pour chacune des infractions,
  - (vi) l’âge et le sexe de toutes les victimes et leur lien avec l’intéressé,
  - (vi.1) le mode opératoire de l’intéressé, à l’égard de chacune des infractions, si ce renseignement lui est accessible,
  - (vii) la date et la durée de l’ordonnance,
  - (viii) le tribunal qui l’a rendue;

- b) veille à ce que l’enregistrement des renseignements soit effectué d’une manière et dans des circonstances garantissant leur confidentialité.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 2004, ch. 10, art. 8; 2007, ch. 5, art. 40; 2010, ch. 17, art. 38

</details>

### 8.1 Enregistrement de renseignements — obligations

(1) Dès réception d’un double de l’affidavit et de l’avis transmis en application des paragraphes 490.021(6) ou 490.02903(3) du *Code criminel* ou de la formule 1 transmise au titre du sous-alinéa 8(4)a)(ii) de la *Loi sur le transfèrement international des délinquants*, le préposé à l’enregistrement pour le compte du procureur général de la province ou du ministre de la Justice du territoire en cause enregistre dans la banque de données les seuls renseignements ci-après applicables à l’intéressé :

- a) ses nom et prénom;

- b) le cas échéant, le numéro d’identification du dossier relatif aux empreintes digitales prises au titre de la *Loi sur l’identification des criminels*;

- c) la date de la signification de l’avis;

- d) toute infraction mentionnée dans l’avis ou la formule;

- e) les lieu et date de la perpétration de chacune des infractions;

- f) les lieu et date de la déclaration de culpabilité ou du verdict de non-responsabilité à l’égard de chacune des infractions;

- g) l’âge et le sexe de toutes les victimes et leur lien avec l’intéressé;

- g.1) le mode opératoire de l’intéressé à l’égard de chacune des infractions, si ce renseignement lui est accessible;

- h) la durée envisagée de l’obligation;

- i) s’agissant du délinquant visé à l’alinéa 490.02(1)b) du *Code criminel*, la date de sa plus récente comparution sous le régime de la loi ontarienne et la durée de l’obligation de se conformer à l’article 3 de cette loi.

**Enregistrement de renseignements — révocation ou extinction**

(2) Dès réception de l’avis transmis en application des paragraphes 490.016(3), 490.017(2), 490.027(3), 490.029(2), 490.02909(3), 490.0291(2), 490.02913(3) ou 490.02914(2) du *Code criminel*, le préposé à l’enregistrement pour le compte du procureur général de la province ou du ministre de la Justice du territoire en cause enregistre dans la banque de données le fait qu’une ordonnance de révocation ou d’extinction, selon le cas, a été rendue.

**Enregistrement de renseignements — dispense**

(3) Le préposé à l’enregistrement pour le compte du procureur général de la province ou du ministre de la Justice du territoire en cause peut enregistrer dans la banque de données le fait qu’une personne a fait une demande de dispense en vertu des articles 490.023, 490.02905, 490.029111 ou 490.04 du *Code criminel*.

**Enregistrement de renseignements — dispense**

(4) Dès réception de l’avis transmis en application de l’article 490.025 ou des paragraphes 490.02907(1), 490.029114(1) ou 490.07(1) du *Code criminel*, le préposé à l’enregistrement pour le compte du procureur général de la province ou du ministre de la Justice du territoire en cause enregistre dans la banque de données le fait que la cour ou le tribunal, selon le cas, n’a pas accordé ou a annulé la dispense visée aux paragraphes 490.023(2), 490.02905(2), 490.029111(2) ou 490.04(5) de cette loi ou a rejeté l’appel de l’intéressé.

**Enregistrement de renseignements**

(5) Le préposé à l’enregistrement pour le compte du procureur général de la province ou du ministre de la Justice du territoire où le délinquant sexuel a été poursuivi — autrement qu’en vertu de la *Loi sur la défense nationale* — à l’égard de l’infraction en cause peut enregistrer dans la banque de données les renseignements suivants :

- a) la date à partir de laquelle le délinquant sexuel purge la partie privative de liberté de sa peine pour l’infraction, ou est détenu;

- b) les dates prévues ou réelles de toute absence provisoire du délinquant sexuel du pénitencier — au sens du paragraphe 2(1) de la *Loi sur le système correctionnel et la mise en liberté sous condition* — ou de l’établissement correctionnel provincial et l’adresse ou le lieu où il séjourne ou il est prévu qu’il séjournera au cours de cette période;

- c) la date à laquelle le délinquant sexuel est mis en liberté ou libéré.

**Enregistrement de renseignements — Agence des services frontaliers du Canada**

(5.1) Le préposé à l’enregistrement pour le compte du commissaire de la Gendarmerie royale du Canada peut enregistrer dans la banque de données les renseignements communiqués au commissaire au titre du paragraphe 15.2(2).

**Confidentialité et copie des renseignements**

(6) Il incombe au préposé à l’enregistrement :

- a) de veiller à ce que l’enregistrement des renseignements soit effectué d’une manière et dans des circonstances garantissant leur confidentialité;

- b) de transmettre, sur demande, au délinquant sexuel ou à la personne ayant reçu signification de l’avis en application de l’article 490.021 du *Code criminel*, par courrier recommandé, sans frais et sans délai après l’enregistrement des renseignements, une copie de la transcription de tous les renseignements les concernant qui sont enregistrés dans la banque de données.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 2007, ch. 5, art. 41; 2010, ch. 17, art. 39; 2015, ch. 23, art. 25
- 2023, ch. 28, art. 42

</details>

### 8.2 Enregistrement de renseignements — Forces canadiennes

(1) Dès réception de la copie d’une ordonnance transmise au titre du sous-alinéa 227.05(1)d)(iii) de la *Loi sur la défense nationale*, le préposé à l’enregistrement pour le compte du grand prévôt des Forces canadiennes enregistre dans la banque de données les seuls renseignements suivants sur l’intéressé :

- a) ses nom et prénom;

- b) le cas échéant, le numéro d’identification du dossier relatif aux empreintes digitales prises au titre de la *Loi sur l’identification des criminels*;

- c) toute infraction visée par l’ordonnance;

- d) les lieu et date de la perpétration de chacune des infractions;

- e) les lieu et date de la déclaration de culpabilité ou du verdict de non-responsabilité à l’égard de chacune des infractions;

- f) l’âge et le sexe de toutes les victimes et leur lien avec l’intéressé;

- f.1) la façon de procéder de l’intéressé à l’égard de chacune des infractions, si ce renseignement lui est accessible;

- g) la date et la durée de l’ordonnance.

**Enregistrement de renseignements — Forces canadiennes**

(2) Dès réception d’un double de l’affidavit et de l’avis transmis en application du paragraphe 227.08(4) de la *Loi sur la défense nationale*, le préposé à l’enregistrement pour le compte du grand prévôt des Forces canadiennes enregistre dans la banque de données les seuls renseignements suivants sur l’intéressé :

- a) ses nom et prénom;

- b) le cas échéant, le numéro d’identification du dossier relatif aux empreintes digitales prises au titre de la *Loi sur l’identification des criminels*;

- c) la date de la signification de l’avis;

- d) toute infraction mentionnée dans l’avis;

- e) les lieu et date de la perpétration de chacune des infractions;

- f) les lieu et date de la déclaration de culpabilité ou du verdict de non-responsabilité à l’égard de chacune des infractions;

- g) l’âge et le sexe de toutes les victimes et leur lien avec l’intéressé;

- g.1) la façon de procéder de l’intéressé à l’égard de chacune des infractions, si ce renseignement lui est accessible;

- h) la durée envisagée de l’obligation prévue à l’article 227.06 de la *Loi sur la défense nationale*.

**Enregistrement de renseignements — Forces canadiennes**

(3) Dès réception de l’avis transmis en application des paragraphes 227.04(3), 227.13(3) et 240.5(3) de la *Loi sur la défense nationale*, le préposé à l’enregistrement pour le compte du grand prévôt des Forces canadiennes enregistre dans la banque de données le fait qu’une ordonnance de révocation ou d’extinction, selon le cas, a été rendue.

**Enregistrement de renseignements — Forces canadiennes**

(4) Le préposé à l’enregistrement pour le compte du grand prévôt des Forces canadiennes peut enregistrer dans la banque de données le fait qu’une personne a fait une demande de dispense en vertu de l’article 227.1 de la *Loi sur la défense nationale*.

**Enregistrement de renseignements — Forces canadiennes**

(5) Dès réception de l’avis transmis en application de l’article 227.11 de la *Loi sur la défense nationale*, le préposé à l’enregistrement pour le compte du grand prévôt des Forces canadiennes enregistre dans la banque de données le fait que la cour martiale ou la Cour d’appel de la cour martiale, selon le cas, n’a pas accordé ou a annulé la dispense visée au paragraphe 227.1(4) de cette loi ou a rejeté l’appel de l’intéressé.

**Enregistrement de renseignements — Forces canadiennes**

(6) Dans le cas où le délinquant sexuel a été poursuivi en vertu de la *Loi sur la défense nationale*, le préposé à l’enregistrement pour le compte du grand prévôt des Forces canadiennes peut enregistrer dans la banque de données les renseignements suivants :

- a) la date à partir de laquelle le délinquant sexuel purge la partie privative de liberté de sa peine pour l’infraction, ou est détenu;

- b) les dates prévues ou réelles de toute absence provisoire du délinquant sexuel d’une prison militaire ou d’une caserne disciplinaire — au sens du paragraphe 2(1) de cette loi — et l’adresse ou le lieu où il séjourne ou il est prévu qu’il séjournera au cours de cette période;

- c) la date à laquelle le délinquant sexuel est mis en liberté ou libéré.

**Enregistrement de renseignements — Forces canadiennes**

(7) Le préposé à l’enregistrement pour le compte du grand prévôt des Forces canadiennes enregistre sans délai dans la banque de données :

- a) le fait qu’une personne est visée par une décision prise en vertu du paragraphe 227.15(1) de la *Loi sur la défense nationale*, les effets de cette décision à l’égard de cette personne, la date à laquelle commence la suspension des délais, des instances ou des obligations et la date à laquelle cesse cette suspension;

- b) le fait qu’une personne est visée par une décision prise en vertu du paragraphe 227.16(1) de la *Loi sur la défense nationale* et la date de la décision;

- c) le fait qu’une personne est visée ou n’est plus visée par un règlement pris en vertu des alinéas 227.2a) ou e) de la *Loi sur la défense nationale*.

**Confidentialité et copie des renseignements**

(8) Il incombe au préposé à l’enregistrement :

- a) de veiller à ce que l’enregistrement des renseignements soit effectué d’une manière et dans des circonstances garantissant leur confidentialité;

- b) de transmettre, sur demande, au délinquant sexuel ou à la personne ayant reçu signification de l’avis prévu à l’article 227.08 de la *Loi sur la défense nationale*, par courrier recommandé, sans frais et sans délai après l’enregistrement des renseignements au titre des paragraphes (2) à (7), une copie de la transcription de tous les renseignements les concernant qui sont enregistrés dans la banque de données.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 2007, ch. 5, art. 41; 2010, ch. 17, art. 40; 2013, ch. 24, art. 130(F)

</details>

### 9 Devoir d’informer le délinquant sexuel

(1) Sur preuve suffisante de son identité, le préposé à la collecte informe sans délai le délinquant sexuel qui se présente au bureau d’inscription des obligations qui lui incombent en application des articles 4 à 6, de la nature des renseignements qui peuvent être recueillis au titre des articles 5 et 6 et de l’objet pour lequel ils le seront.

**Empreintes digitales**

(2) S’il a des motifs raisonnables de soupçonner que la personne qui se présente au bureau d’inscription en tant que délinquant sexuel au titre de la présente loi n’est pas ce délinquant et qu’il n’y a pas, dans les circonstances, d’autres preuves satisfaisantes de son identité, le préposé peut prendre ses empreintes digitales en vue de s’assurer de son identité.

**Élimination**

(3) Malgré toute autre loi fédérale, les empreintes ne peuvent être, si elles confirment l’identité du délinquant sexuel, communiquées ni utilisées à quelque autre fin que ce soit et doivent être détruites sans délai.

**Vie privée et confidentialité**

(4) Il incombe au préposé de veiller :

- a) à ce que la vie privée du délinquant sexuel soit respectée d’une manière raisonnable dans les circonstances;

- b) à ce que la fourniture et la collecte des renseignements soient effectuées d’une manière et dans des circonstances garantissant la confidentialité de ceux-ci.

### 10 Enregistrement

Le préposé à l’enregistrement des renseignements recueillis au bureau d’inscription enregistre sans délai, sous réserve des règlements pris en vertu de l’alinéa 19(3)c), dans la banque de données les seuls renseignements recueillis au titre des articles 5 et 6, la date de comparution du délinquant sexuel ou celle à laquelle il a fourni un avis au bureau d’inscription et le nom de la province où l’enregistrement est effectué; il peut y enregistrer, le cas échéant, le numéro d’identification du dossier relatif aux empreintes digitales prises au titre de la *Loi sur l’identification des criminels*. En tout état de cause, l’enregistrement des renseignements doit être effectué d’une manière et dans des circonstances garantissant leur confidentialité.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 2004, ch. 10, art. 10; 2007, ch. 5, art. 42

</details>

### 11 Copie des renseignements

Il incombe au préposé à la collecte au bureau d’inscription, sans frais pour le délinquant sexuel :

- a) de remettre à celui-ci, lorsqu’il comparaît en personne au bureau et fournit des renseignements au titre de la présente loi, une copie des renseignements recueillis au titre de l’article 5, datée et signée par celui des préposés qui les a effectivement recueillis, ou, s’il n’y comparaît pas en personne, de lui transmettre sans délai une telle copie, par la poste ou tout autre moyen convenu avec lui;

- b) de lui transmettre sans délai, par la poste ou tout autre moyen convenu avec lui, une copie des renseignements recueillis au titre de l’article 6, datée et signée par celui des préposés qui les a effectivement recueillis;

- c) de lui transmettre sans délai, par la poste ou tout autre moyen convenu avec lui, une copie de tous les renseignements le concernant contenus dans la banque de données, une fois que ceux visés à l’alinéa a)y ont été enregistrés;

- d) de lui transmettre sans délai, à sa demande, par la poste ou tout autre moyen convenu avec lui, une copie de tous les renseignements le concernant contenus dans la banque de données, une fois que ceux visés à l’alinéa b) y ont été enregistrés.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 2004, ch. 10, art. 11; 2007, ch. 5, art. 43

</details>

### 12 Demande de correction

(1) Le délinquant sexuel ou la personne à qui l’avis prévu à l’article 490.021 du *Code criminel* ou à l’article 227.08 de la *Loi sur la défense nationale* a été signifié peut, sous réserve du paragraphe (2), demander en tout temps au préposé à la collecte au bureau d’inscription visé à l’article 7.1 de corriger, s’il le croit erroné ou incomplet, tout renseignement le concernant contenu dans la banque de données.

**Demande de correction**

(2) La demande est présentée au grand prévôt des Forces canadiennes si elle vise des renseignements enregistrés dans la banque de données au titre de l’article 8.2.

**Correction ou mention**

(3) Le destinataire de la demande veille sans délai :

- a) à ce que la correction soit effectuée, s’il est convaincu que le renseignement est erroné ou incomplet;

- b) à ce qu’il soit fait mention dans la banque de données, avec le renseignement visé, des corrections demandées mais non effectuées.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 2004, ch. 10, art. 12; 2007, ch. 5, art. 44; 2013, ch. 24, art. 130(F)

</details>

## Gestion de renseignements

### 13 Autorisation : travaux de recherche

(1) Le commissaire de la Gendarmerie royale du Canada peut, pour des travaux de recherche ou de statistique, autoriser la consultation de renseignements enregistrés dans la banque de données, la comparaison de ces renseignements à d’autres renseignements, la liaison par voie électronique de ces renseignements à d’autres renseignements contenus dans un ordinateur au sens du paragraphe 342.1(2) du *Code criminel*, ou leur fusion avec de tels renseignements.

**Conditions de l’autorisation**

(2) Il n’accorde l’autorisation que s’il est convaincu que les travaux ne peuvent pas être réalisés de façon raisonnable sans que l’intéressé puisse consulter ces renseignements ou, selon le cas, les comparer ou les relier aux autres renseignements, ou les fusionner avec ceux-ci, et que s’il obtient de celui-ci l’engagement écrit de ne pas communiquer ou laisser communiquer, ultérieurement, ces renseignements ou les renseignements résultant de la comparaison, de la liaison ou de la fusion, sous une forme qui risque vraisemblablement de permettre l’identification de tout individu que les renseignements concernent.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 2004, ch. 10, art. 13; 2007, ch. 5, art. 45

</details>

### 14 Gestion de la banque de données

La Gendarmerie royale du Canada gère la banque de données.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 2004, ch. 10, art. 14; 2010, ch. 17, art. 41(A)

</details>

### 15 Conservation des renseignements

(1) Sous réserve des paragraphes (2) et (3) et des règlements pris en vertu des alinéas 19(3)b) ou d), les renseignements enregistrés dans la banque de données conformément à la présente loi y sont conservés pour une période de cinquante ans suivant le décès du délinquant sexuel auquel ils se rapportent.

**Radiation et destruction des renseignements**

(2) Malgré toute autre loi fédérale, tous les renseignements afférents à une ordonnance qui sont recueillis sous le régime de la présente loi ou enregistrés dans la banque de données sont radiés et détruits dans les cas suivants :

- a) acquittement final de l’intéressé, pardon absolu accordé en vertu de la prérogative royale de clémence que possède Sa Majesté ou de l’article 748 du *Code criminel* ou ordonnance de radiation rendue au titre de la *Loi sur la radiation de condamnations constituant des injustices historiques* à l’égard de chaque infraction à l’origine de l’ordonnance;

- b) cessation d’effet, aux termes du paragraphe 249.11(2) de la *Loi sur la défense nationale*, de la sentence imposée à l’intéressé à l’égard de chaque infraction à l’origine de l’ordonnance;

- c) dispense prononcée au titre du paragraphe 490.04(5) du *Code criminel* ou sur appel de la décision rendue en vertu de ce paragraphe.

**Radiation et destruction des renseignements**

(3) Malgré toute autre loi fédérale, tous les renseignements afférents à l’obligation prévue aux articles 490.019 ou 490.02901 du *Code criminel* ou à l’article 227.06 de la *Loi sur la défense nationale* qui sont recueillis sous le régime de la présente loi ou enregistrés dans la banque de données sont radiés et détruits dans les cas suivants :

- a) acquittement final de l’intéressé, pardon absolu accordé en vertu de la prérogative royale de clémence que possède Sa Majesté ou de l’article 748 du *Code criminel* ou ordonnance de radiation rendue au titre de la *Loi sur la radiation de condamnations constituant des injustices historiques* à l’égard de chaque infraction à l’origine de l’obligation;

- b) cessation d’effet, aux termes du paragraphe 249.11(2) de la *Loi sur la défense nationale*, de la sentence imposée à l’intéressé à l’égard de chaque infraction à l’origine de l’obligation;

- c) dispense de l’obligation prononcée au titre des paragraphes 490.023(2), 490.02905(2), 490.029111(2) ou 490.04(5) du *Code criminel* ou du paragraphe 227.1(4) de la *Loi sur la défense nationale* ou sur appel de la décision rendue au titre d’une de ces dispositions.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 2004, ch. 10, art. 15; 2007, ch. 5, art. 46; 2010, ch. 17, art. 42; 2018, ch. 11, art. 30
- 2023, ch. 28, art. 43

</details>

## Pouvoir de recueillir et de communiquer des renseignements

### 15.1 Service correctionnel du Canada

(1) Le Service correctionnel du Canada peut communiquer à tout préposé à l’enregistrement :

- a) la date à laquelle tout délinquant sexuel est écroué dans un pénitencier au sens du paragraphe 2(1) de la *Loi sur le système correctionnel et la mise en liberté sous condition*;

- b) les dates prévues ou réelles de toute absence provisoire d’au moins sept jours du délinquant sexuel hors du pénitencier et l’adresse ou le lieu où il séjourne ou il est prévu qu’il séjournera au cours de cette période;

- c) la date à laquelle le délinquant sexuel est mis en liberté ou libéré.

**Établissement correctionnel provincial**

(2) Le responsable de tout établissement correctionnel provincial peut communiquer à tout préposé à l’enregistrement :

- a) la date à laquelle tout délinquant sexuel est écroué dans un tel établissement;

- b) les dates prévues ou réelles de toute absence provisoire d’au moins sept jours du délinquant sexuel hors de l’établissement et l’adresse ou le lieu où il séjourne ou il est prévu qu’il séjournera au cours de cette période;

- c) la date à laquelle le délinquant sexuel est mis en liberté ou libéré.

**Forces canadiennes**

(3) Le responsable de toute prison militaire ou caserne disciplinaire, au sens du paragraphe 2(1) de la *Loi sur la défense nationale*, peut communiquer à tout préposé à l’enregistrement :

- a) la date à laquelle tout délinquant sexuel est écroué dans une telle prison ou caserne;

- b) les dates prévues ou réelles de toute absence provisoire d’au moins sept jours du délinquant sexuel hors de la prison ou de la caserne et l’adresse ou le lieu où il séjourne ou il est prévu qu’il séjournera au cours de cette période;

- c) la date à laquelle le délinquant sexuel est mis en liberté ou libéré.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 2010, ch. 17, art. 43

</details>

### 15.2 Agence des services frontaliers du Canada — collecte de renseignements

(1) L’Agence des services frontaliers du Canada peut prêter son concours aux membres, employés ou agents contractuels de services de police pour prévenir les crimes de nature sexuelle ou la perpétration d’infractions visées aux articles 490.031 ou 490.0311 du *Code criminel*, pour enquêter sur de tels crimes ou de telles infractions ou pour porter des accusations à leur égard en recueillant les renseignements qui lui sont communiqués au titre des alinéas 16(4)j.2) ou j.3) ainsi que les renseignements ci-après à l’égard de tout délinquant sexuel visé par la communication faite au titre de ces alinéas :

- a) la date de son départ du Canada;

- b) la date de son retour au Canada;

- c) toute adresse ou tout lieu où il a séjourné alors qu’il était à l’étranger.

**Agence des services frontaliers du Canada — communication de renseignements**

(2) Elle peut, dans l’exercice du pouvoir prévu au paragraphe (1), communiquer au commissaire de la Gendarmerie royale du Canada les renseignements recueillis au titre des alinéas (1)a) à c).

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 2015, ch. 23, art. 27

</details>

## Interdictions

### 16 Exercice interdit

(1) Il est interdit à quiconque n’y est pas autorisé par la présente loi d’exercer des attributions conférées par celle-ci.

**Consultation interdite**

(2) Il est interdit à quiconque de consulter les renseignements recueillis au titre de la présente loi ou enregistrés dans la banque de données à moins d’être :

- a) un membre, un employé ou un agent contractuel d’un service de police qui le fait pour prévenir un crime de nature sexuelle ou la perpétration d’une infraction visée aux articles 490.031, 490.0311 ou 490.0312 du *Code criminel* ou pour enquêter sur un tel crime ou une telle infraction;

- b) un membre, un employé ou un agent contractuel d’un service de police situé dans la province où se trouve la résidence principale du délinquant sexuel, qui le fait pour vérifier si celui-ci s’est conformé à toute ordonnance ou à toute obligation prévue aux articles 490.019 ou 490.02901 du *Code criminel*, à l’article 227.06 de la *Loi sur la défense nationale* ou à l’article 36.1 de la *Loi sur le transfèrement international des délinquants*;

- b.1) un préposé à la collecte d’un bureau d’inscription désigné en vertu de la *Loi sur la défense nationale*, qui le fait pour vérifier si un justiciable du code de discipline militaire ou un officier ou militaire du rang de la première réserve au sens de l’article 227 de la *Loi sur la défense nationale* s’est conformé à toute ordonnance ou à toute obligation prévue aux articles 490.019 ou 490.02901 du *Code criminel*, à l’article 227.06 de la *Loi sur la défense nationale* ou à l’article 36.1 de la *Loi sur le transfèrement international des délinquants*;

- c) un préposé à la collecte ou à l’enregistrement, qui le fait dans l’exercice des attributions que lui confère toute loi fédérale;

- d) s’agissant de renseignements enregistrés dans la banque de données, une personne autorisée à les consulter en vertu de l’article 13 pour des travaux de recherche ou de statistique et qui le fait dans le cadre de ceux-ci;

- e) le commissaire de la Gendarmerie royale du Canada ou la personne autorisée par celui-ci, qui le fait dans l’exercice des attributions que lui confèrent la présente loi, les paragraphes 490.03(1) ou (2) du *Code criminel* ou les paragraphes 227.18(1) ou 227.19(1) de la *Loi sur la défense nationale*;

- f) un membre, un employé ou un agent contractuel de la Gendarmerie royale du Canada qui y est autorisé dans le cadre de la gestion de la banque de données, et qui le fait à cette fin.

**Comparaison interdite**

(3) Il est interdit à quiconque de comparer les renseignements recueillis au titre de la présente loi ou enregistrés dans la banque de données à d’autres renseignements, sauf dans les cas suivants :

- a) les renseignements ont été consultés au titre de l’alinéa (2)a) et sont comparés pour prévenir un crime de nature sexuelle ou pour enquêter sur un tel crime;

- b) les renseignements ont été consultés au titre des alinéas (2)b) ou b.1) et sont comparés pour vérifier si le délinquant sexuel s’est conformé à toute ordonnance ou à toute obligation prévue aux articles 490.019 ou 490.02901 du *Code criminel*, à l’article 227.06 de la *Loi sur la défense nationale* ou à l’article 36.1 de la *Loi sur le transfèrement international des délinquants*, pour prévenir la perpétration d’une infraction visée aux articles 490.031, 490.0311 ou 490.0312 du *Code criminel* — ou visée à ces articles mais punissable en vertu de l’article 130 de la *Loi sur la défense nationale* — ou à l’article 119.1 de cette loi, ou pour enquêter sur une telle infraction;

- b.1) les renseignements ont été recueillis en vertu du paragraphe 15.2(1) et sont comparés en vue d’aider un membre, un employé ou un agent contractuel d’un service de police à prévenir un crime de nature sexuelle ou la perpétration d’une infraction visée aux articles 490.031 ou 490.0311 du *Code criminel*, à enquêter sur un tel crime ou une telle infraction ou à porter des accusations à son égard;

- c) les renseignements sont visés par une autorisation de comparer accordée en vertu de l’article 13.

**Liaison et fusion de renseignements interdites**

(3.1) Il est interdit à quiconque de relier par voie électronique les renseignements recueillis au titre de la présente loi ou enregistrés dans la banque de données à d’autres renseignements contenus dans un ordinateur au sens du paragraphe 342.1(2) du *Code criminel*, ou de les fusionner avec de tels renseignements, sauf :

- a) aux fins d’enregistrement en application des articles 8, 8.1 et 10, si les renseignements auxquels les renseignements enregistrés dans la banque de données sont reliés ou avec lesquels ils sont fusionnés proviennent du registre des délinquants sexuels établi par la loi ontarienne;

- a.1) si les renseignements ont été consultés au titre de l’alinéa (2)a) et sont reliés à des renseignements relatifs au contrôle d’application des lois, ou fusionnés avec de tels renseignements, pour prévenir un crime de nature sexuelle ou pour enquêter sur un tel crime;

- a.2) si les renseignements ont été consultés au titre des alinéas (2)b) ou b.1) et sont reliés à des renseignements relatifs au contrôle d’application des lois, ou fusionnés avec de tels renseignements, pour vérifier si le délinquant sexuel s’est conformé à toute ordonnance ou à toute obligation prévue aux articles 490.019 ou 490.02901 du *Code criminel*, à l’article 227.06 de la *Loi sur la défense nationale* ou à l’article 36.1 de la *Loi sur le transfèrement international des délinquants*, ou pour prévenir la perpétration d’une infraction visée aux articles 490.031 ou 490.0311 du *Code criminel* — ou visée à ces articles mais punissable en vertu de l’article 130 de la *Loi sur la défense nationale* — ou à l’article 119.1 de cette loi, ou pour enquêter sur une telle infraction;

- a.3) si les renseignements ont été recueillis en vertu du paragraphe 15.2(1) et sont fusionnés aux renseignements contenus dans des ordinateurs de l’Agence des services frontaliers du Canada en vue d’aider un membre, un employé ou un agent contractuel d’un service de police à prévenir un crime de nature sexuelle ou la perpétration d’une infraction visée aux articles 490.031 ou 490.0311 du *Code criminel*, à enquêter sur un tel crime ou une telle infraction ou à porter des accusations à son égard;

- b) s’il le fait conformément à l’autorisation accordée en vertu de l’article 13.

**Communication interdite**

(4) Il est interdit à quiconque de communiquer ou laisser communiquer les renseignements recueillis au titre de la présente loi ou enregistrés dans la banque de données, ou le fait que des renseignements ont été recueillis ou enregistrés à l’égard d’une personne, à moins que la communication :

- a) soit faite au délinquant sexuel ou à la personne à qui l’avis prévu à l’article 490.021 du *Code criminel* ou à l’article 227.08 de la *Loi sur la défense nationale* a été signifié;

- b) soit expressément autorisée sous le régime de la présente loi, du *Code criminel* ou de la *Loi sur la défense nationale*;

- c) soit faite à un membre, un employé ou un agent contractuel d’un service de police qui en a besoin :
  - (i) dans le cadre d’une enquête sur l’infraction visée à l’article 17 ou pour porter des accusations à l’égard de cette infraction,
  - (i.1) pour vérifier si le délinquant sexuel s’est conformé à l’article 5,
  - (ii) pour prévenir un crime de nature sexuelle ou la perpétration d’une infraction visée aux articles 490.031 ou 490.0311 du *Code criminel* — ou visée à ces articles mais punissable en vertu de l’article 130 de la *Loi sur la défense nationale* — ou à l’article 119.1 de cette loi, pour enquêter sur un tel crime ou une telle infraction ou pour porter des accusations à son égard,
  - (iii) dans le cadre d’une enquête sur une infraction criminelle ou une infraction d’ordre militaire, au sens du paragraphe 2(1) de la *Loi sur la défense nationale*, ou pour porter des accusations à l’égard de cette infraction, si l’enquête ou les accusations découlent de l’enquête visée au sous-alinéa (ii),
  - (iv) pour obtenir le mandat prévu au paragraphe 490.03121(1) du *Code criminel* et l’exécuter;

- d) soit faite au poursuivant et soit nécessaire à la décision de porter ou non des accusations par suite d’une enquête visée à l’alinéa c);

- e) soit faite à la personne responsable de porter ou de déférer des accusations ou de mettre formellement en accusation un individu au titre de la *Loi sur la défense nationale*, et à son conseiller juridique à cet égard, et soit nécessaire à la décision d’accomplir l’un de ces actes par suite d’une enquête visée à l’alinéa c);

- f) soit faite au poursuivant, au juge ou au juge de paix lors d’une demande de mandat de perquisition dans le cadre d’une enquête visée à l’alinéa c), si les renseignements sont pertinents en l’espèce;

- f.1) soit faite au poursuivant, au juge ou au juge de paix lors d’une demande pour obtenir le mandat visé au sous-alinéa c)(iv), si les renseignements sont pertinents en l’espèce;

- g) soit faite à la personne autorisée en vertu de la *Loi sur la défense nationale* à délivrer des mandats de perquisition dans le cadre d’enquêtes sur des infractions d’ordre militaire et à son conseiller juridique à cet égard, lors d’une demande de mandat de perquisition dans le cadre d’une enquête visée à l’alinéa c), si les renseignements sont pertinents en l’espèce;

- h) soit faite, si les renseignements sont pertinents en l’espèce :
  - (i) au poursuivant ou au procureur de la poursuite, dans le cadre d’une instance — engagée devant la **cour de juridiction criminelle** ou la **cour supérieure de juridiction criminelle**, au sens de l’article 2 du *Code criminel*, ou devant une **cour martiale**, au sens du paragraphe 2(1) de la *Loi sur la défense nationale*, — découlant d’une enquête visée à l’alinéa c),
  - (ii) au procureur général, au sens de l’article 2 du *Code criminel*, ou au ministre de la Défense nationale — ou à l’avocat mandaté par ce dernier —, dans le cadre de l’appel d’une décision rendue à l’issue de l’instance,
  - (iii) à la juridiction ou au juge militaire en cause,
  - (iv) à toute autorité compétente visée à l’article 163.6 de la *Loi sur la défense nationale*, pour la révision qu’elle effectue au titre de cet article, et au conseiller juridique de cette dernière;

- i) soit faite à la personne qui en a besoin, dans le cadre d’une enquête sur tout fait visé au paragraphe 7(4.1) du *Code criminel*, menée par le service de police de l’État où le fait a été commis;

- j) soit faite à tout employé ou agent contractuel d’une personne visée à l’un des alinéas d) à i) autorisé par elle à en recevoir communication en son nom;

- j.1) soit faite à un membre, un employé ou un agent contractuel d’un service de police situé à l’étranger qui en a besoin pour prévenir un crime de nature sexuelle ou pour enquêter sur un tel crime;

- j.2) soit faite à l’Agence des services frontaliers du Canada, vise uniquement les renseignements mentionnés aux alinéas 5(1)a), b), i) et j) et soit nécessaire pour aider un membre, un employé ou un agent contractuel d’un service de police à prévenir un crime de nature sexuelle ou la perpétration d’une infraction visée aux articles 490.031 ou 490.0311 du *Code criminel*, à enquêter sur un tel crime ou une telle infraction ou à porter des accusations à son égard;

- j.3) soit faite à l’Agence des services frontaliers du Canada, vise un délinquant sexuel déclaré coupable d’une infraction sexuelle visant un enfant et présentant un risque élevé de commettre un crime de nature sexuelle, vise uniquement les renseignements mentionnés aux alinéas 5(1)a), b), i) et j) et soit faite en vue d’aider un membre, un employé ou un agent contractuel d’un service de police à prévenir un crime de nature sexuelle ou la perpétration d’une infraction visée aux articles 490.031 ou 490.0311 du *Code criminel*, à enquêter sur un tel crime ou une telle infraction ou à porter des accusations à son égard;

- k) soit faite, par la personne autorisée en vertu de l’article 13, pour des travaux de recherche ou de statistique, celle-ci ne pouvant toutefois être faite ou permise sous une forme qui risque vraisemblablement de permettre l’identification de tout individu que les renseignements concernent.

**Utilisation interdite**

(5) Il est interdit à quiconque d’utiliser ou laisser utiliser les renseignements recueillis au titre de la présente loi ou enregistrés dans la banque de données à une fin autre que celle à laquelle ils ont été consultés, comparés, reliés, fusionnés ou communiqués au titre du présent article.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 2004, ch. 10, art. 16; 2007, ch. 5, art. 47; 2010, ch. 17, art. 44; 2015, ch. 23, art. 28
- 2019, ch. 15, art. 59
- 2023, ch. 28, art. 44

</details>

## Infractions

### 17 Infraction

Quiconque contrevient sciemment aux paragraphes 16(1) à (5) est coupable d’une infraction et encourt, sur déclaration de culpabilité par procédure sommaire, un emprisonnement maximal de six mois et une amende maximale de 10 000 $, ou l’une de ces peines.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 2004, ch. 10, art. 17; 2007, ch. 5, art. 48

</details>

## Autorisations, désignations et règlements

### 18 Règlement

(1) Pour l’application de la présente loi, le lieutenant-gouverneur en conseil d’une province peut, par règlement :

- a) prévoir, pour telle catégorie de personnes qu’il désigne, les modalités de comparution et de fourniture de l’avis au titre des articles 4.1, 4.3 ou 6 aux bureaux d’inscription désignés en vertu de l’alinéa d);

- b) autoriser des personnes, individuellement ou par catégorie, à recueillir les renseignements;

- c) autoriser des personnes, individuellement ou par catégorie, à procéder à l’enregistrement des renseignements;

- d) désigner des lieux, individuellement ou par catégorie, à titre de bureaux d’inscription et prévoir le secteur de la province que chacun de ces bureaux dessert.

**Exercice du pouvoir**

(2) Faute par le gouverneur en conseil d’exercer, pour la province, le pouvoir que lui confère l’alinéa 19(3)a) à l’égard de tel des objets qui y sont énumérés, le lieutenant-gouverneur en conseil peut, sous réserve du paragraphe (3), l’exercer par règlement.

**Règlements — cessation d’effet**

(3) Dès que le gouverneur en conseil exerce ce pouvoir, le règlement pris par le lieutenant-gouverneur en conseil sur le même objet cesse d’avoir effet.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 2004, ch. 10, art. 18; 2007, ch. 5, art. 49

</details>

### 19 Règlements

(1) Faute par le lieutenant-gouverneur en conseil de la province d’exercer tel des pouvoirs que lui confèrent les alinéas 18(1)a) à d), le gouverneur en conseil peut, sous réserve du paragraphe (2), l’exercer par règlement.

**Règlements : cessation d’effet**

(2) Dès que le lieutenant-gouverneur en conseil exerce tel de ces pouvoirs, le règlement pris par le gouverneur en conseil en vertu du paragraphe (1) dans l’exercice de ce pouvoir cesse d’avoir effet dans la province.

**Règlements**

(3) Le gouverneur en conseil peut prendre des règlements concernant :

- a) les mesures visant la consignation, la garde et la protection des renseignements recueillis au titre de la présente loi;

- b) les mesures visant la garde et la protection des renseignements enregistrés dans la banque de données;

- c) l’enregistrement des photographies prises au titre du paragraphe 5(3);

- d) la radiation de renseignements de la banque de données et leur destruction au titre des paragraphes 9(3) et 15(2) et (3);

- e) toute autre mesure d’application de la présente loi.

## Modifications connexes : Code criminel

### 20

[Modification]

### 21

[Modification]

## Examen et rapport

### 21.1 Examen par un comité

(1) Le Parlement désigne ou constitue un comité parlementaire chargé spécialement de l’examen, deux ans après l’entrée en vigueur de la présente loi, de l’application de celle-ci.

**Rapport**

(2) Le comité prévu au paragraphe (1) examine les dispositions de la présente loi ainsi que les conséquences de son application en vue de la présentation au Parlement, dans un délai de six mois du début de l’examen ou tel délai plus long autorisé, d’un rapport où seront consignées ses conclusions ainsi que ses recommandations, s’il y a lieu, quant aux modifications de la présente loi ou des modalités d’application de celle-ci qui seraient souhaitables.

## Modifications corrélatives

### Loi sur l’accès à l’information

### 22

[Modification]

### Loi sur le casier judiciaire

### 23

[Modification]

## Disposition de coordination

### 24

[Modification]

## Entrée en vigueur

### [^]25 Entrée en vigueur

La présente loi entre en vigueur à la date fixée par décret.
