---
title: "Loi sur la Déclaration des Nations Unies sur les droits des peuples autochtones"
long_title: "Loi concernant la Déclaration des Nations Unies sur les droits des peuples autochtones"
chapter: "U-2.2"
language: "en"
type: "act"
---

# Loi sur la Déclaration des Nations Unies sur les droits des peuples autochtones

> Loi concernant la Déclaration des Nations Unies sur les droits des peuples autochtones


## Titre abrégé

### 1 Titre abrégé

*Loi sur la Déclaration des Nations Unies sur les droits des peuples autochtones*.

## Définitions et interprétation

### 2 Définitions

(1) Les définitions qui suivent s’appliquent à la présente loi.

**Déclaration** La Déclaration des Nations Unies sur les droits des peuples autochtones, adoptée par l’Assemblée générale des Nations Unies le 13 septembre 2007 par sa résolution 61/295, dont le texte figure à l’annexe. (**Declaration**)

**ministre** Le ministre fédéral désigné, en vertu de l’article 3, pour l’application de telle disposition de la présente loi. (**Minister**)

**peuples autochtones** S’entend au sens de **peuples autochtones du Canada**, au paragraphe 35(2) de la *Loi constitutionnelle de 1982*. (**Indigenous peoples**)

(2) [Abrogé, 2024, ch. 30, art. 35]

**Précision**

(3) La présente loi n’a pas pour effet de retarder l’application de la Déclaration en droit canadien.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 2021, ch. 14, art. 2
- 2024, ch. 30, art. 35

</details>

## Désignation du ministre

### 3 Décret

Le gouverneur en conseil peut, par décret, désigner tout ministre fédéral à titre de ministre chargé de l’application de telle disposition de la présente loi.

## Objet de la loi

### 4 Objet

La présente loi a pour objet :

- a) de confirmer que la Déclaration constitue un instrument international universel en matière de droits de la personne qui trouve application en droit canadien;

- b) d’encadrer la mise en oeuvre de la Déclaration par le gouvernement du Canada.

## Mesures visant la compatibilité des lois et l’atteinte des objectifs de la Déclaration

### 5 Compatibilité

Le gouvernement du Canada, en consultation et en collaboration avec les peuples autochtones, prend toutes les mesures nécessaires pour veiller à ce que les lois fédérales soient compatibles avec la Déclaration.

### 6 Plan d’action

(1) Le ministre élabore et met en oeuvre, en consultation et en collaboration avec les peuples autochtones et d’autres ministres fédéraux, un plan d’action afin d’atteindre les objectifs de la Déclaration.

**Contenu**

(2) Le plan d’action comporte notamment :

- a) des mesures visant, selon le cas :
  - (i) à lutter contre les injustices, à combattre les préjugés et à éliminer toute forme de violence, de racisme et de discrimination, notamment le racisme et la discrimination systémiques, auxquels se heurtent les peuples autochtones, ainsi que les aînés, les jeunes, les enfants, les femmes et les hommes autochtones, les Autochtones handicapés et les Autochtones de diverses identités de genre ou bispirituels,
  - (ii) à promouvoir le respect et la compréhension mutuels et de bonnes relations, notamment grâce à de la formation sur les droits de la personne;

- b) des mesures de contrôle ou de surveillance, des voies de recours, des mesures de réparation ou d’autres mesures de reddition de comptes en lien avec la mise en oeuvre de la Déclaration.

**Autres éléments**

(3) Le plan d’action comporte également des mesures concernant le suivi de sa mise en oeuvre, son examen et sa modification.

**Délai**

(4) Il doit être élaboré dès que possible ou, au plus tard, dans les deux ans suivant la date d’entrée en vigueur du présent article.

**Dépôt au Parlement**

(5) Dès que possible, le ministre fait déposer le plan d’action ainsi élaboré devant chaque chambre du Parlement.

**Publication**

(6) Après le dépôt, le ministre rend public le plan d’action.

## Rapport au Parlement

### 7 Rapport annuel

(1) Dans les quatre-vingt-dix jours suivant la fin de chaque exercice, le ministre prépare, en consultation et en collaboration avec les peuples autochtones, un rapport sur l’exercice précédent faisant état des mesures prises en application de l’article 5, ainsi que de l’élaboration et de la mise en oeuvre du plan d’action prévu à l’article 6.

**Dépôt au Parlement**

(2) Le ministre fait déposer le rapport devant chaque chambre du Parlement dans les quinze premiers jours de séance de celle-ci suivant la date de sa confection.

**Comités saisis d’office**

(3) Le comité de chaque chambre du Parlement désigné ou constitué pour étudier les questions relatives aux peuples autochtones est saisi d’office du rapport.

**Publication**

(4) Après le dépôt, le ministre rend public le rapport.


## ANNEXE  Déclaration des Nations Unies sur les droits des peuples autochtones

(paragraphe 2(1))
