---
title: "Loi sur le Programme de protection des salariés"
long_title: "Loi établissant un programme prévoyant le versement de prestations aux personnes physiques titulaires de créances salariales sur un employeur qui est insolvable"
chapter: "W-0.8"
language: "en"
type: "act"
---

# Loi sur le Programme de protection des salariés

> Loi établissant un programme prévoyant le versement de prestations aux personnes physiques titulaires de créances salariales sur un employeur qui est insolvable


## Titre abrégé

### 1 Titre abrégé

*Loi sur le Programme de protection des salariés*.

## Dispositions interprétatives

### 2 Définitions

(1) Les définitions qui suivent s’appliquent à la présente loi.

**Conseil** Le Conseil canadien des relations industrielles constitué par l’article 9 du *Code canadien du travail*. (**Board**)

**salaire** Sont assimilés au salaire les gages, la commission, la rémunération pour services fournis, l’indemnité de vacances, l’indemnité de préavis, l’indemnité de départ et toute autre somme prévue par règlement. (**wages**)

**salaire admissible**
  - a) Le salaire — autre que l’indemnité de préavis et l’indemnité de départ — qui a été gagné au cours de la plus longue des périodes suivantes :
    - (i) la période de six mois se terminant à la date de la faillite ou de l’entrée en fonctions du séquestre,
    - (ii) la période se terminant à la date de la faillite ou de l’entrée en fonctions du séquestre et commençant :
    - (iii) la période se terminant à la date de la décision du tribunal visée au paragraphe 5(5) et commençant :
  - b) l’indemnité de préavis et l’indemnité de départ se rapportant à l’emploi qui a pris fin :
    - (i) soit au cours de la période visée à l’alinéa a),
    - (ii) soit au cours de la période commençant le jour suivant la date de la fin de la période visée à l’alinéa a) et se terminant à la date à laquelle le syndic est libéré ou à la date à laquelle le séquestre a complété l’exécution des fonctions dont il a été chargé, selon le cas. (**eligible wages**)

**Précision**

(1.1) Sont exclus de la définition de **salaire admissible**, les propositions qui font l’objet d’un certificat d’exécution intégrale remis en application de l’article 65.3 de la *Loi sur la faillite et l’insolvabilité* ainsi que les avis d’intention à l’égard des propositions qui font l’objet d’un tel certificat.

**Sens de **syndic****

(1.2) Dans la présente loi, est assimilé au **syndic** le **contrôleur**, lequel s’entend au sens du paragraphe 2(1) de la *Loi sur les arrangements avec les créanciers des compagnies*.

**Employeur faisant l’objet d’une mise sous séquestre**

(2) Pour l’application de la présente loi, fait l’objet d’une mise sous séquestre l’employeur dont tout bien est en la possession ou sous la responsabilité d’un séquestre.

**Sens de **séquestre****

(3) Dans la présente loi, **séquestre** s’entend au sens du paragraphe 243(2) de la *Loi sur la faillite et l’insolvabilité*.

**Terminologie**

(4) Sauf disposition contraire, les termes de la présente loi s’entendent au sens de la *Loi sur la faillite et l’insolvabilité*.

**Personnes liées**

(5) Malgré le paragraphe 4(5) de la *Loi sur la faillite et l’insolvabilité* :

- a) pour l’application de l’alinéa 6d), il est réputé n’exister aucun lien de dépendance si le ministre est convaincu, compte tenu des circonstances, notamment des modalités d’emploi de la personne physique auprès de son ancien employeur, de sa rétribution, ainsi que de la durée, la nature et l’importance du travail accompli, qu’il est raisonnable de conclure que celle-ci a conclu avec lui un contrat de travail en substance pareil à celui qu’elle aurait conclu n’eût été le lien de dépendance;

- b) pour l’application du paragraphe 21(4), les personnes physiques liées entre elles sont, sauf preuve contraire, réputées avoir un lien de dépendance tant qu’elles sont ainsi liées.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 2005, ch. 47, art. 1 « 2 »; 2007, ch. 36, art. 83; 2009, ch. 2, art. 342; 2011, ch. 24, art. 163; 2012, ch. 19, art. 697(A); 2017, ch. 20, art. 378, ch. 26, art. 52; 2018, ch. 27, art. 627

</details>

## Désignation du ministre

### 3 Pouvoir du gouverneur en conseil

Le gouverneur en conseil peut désigner tout membre du Conseil privé de la Reine pour le Canada à titre de ministre pour l’application de la présente loi.

## Établissement du programme

### 4 Établissement

Est établi le Programme de protection des salariés prévoyant le versement de prestations aux personnes physiques titulaires de créances salariales sur un employeur insolvable.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 2005, ch. 47, art. 1 « 4 »
- 2018, ch. 27, art. 628

</details>

## Admissibilité aux prestations

### 5 Conditions d’admissibilité

(1) Toute personne physique est admissible au versement de prestations si les conditions suivantes sont réunies :

- a) son emploi auprès d’un employeur a pris fin pour un motif prévu par règlement;

- b) son ancien employeur, selon le cas :
  - (i) est en faillite,
  - (ii) fait l’objet d’une mise sous séquestre,
  - (iii) fait l’objet d’une instance étrangère reconnue par un tribunal au titre du paragraphe 270(1) de la *Loi sur la faillite et l’insolvabilité* et, à la fois :
    - (A) le tribunal décide, en vertu du paragraphe (2), que l’instance étrangère satisfait aux critères réglementaires,
    - (B) un syndic est nommé,
  - (iv) fait l’objet de procédures intentées au titre de la section I de la partie III de la *Loi sur la faillite et l’insolvabilité* ou sous le régime de la *Loi sur les arrangements avec les créanciers des compagnies* et le tribunal décide, en vertu du paragraphe (5), que les critères réglementaires sont satisfaits;

- c) elle est titulaire d’une créance au titre du salaire admissible sur son ancien employeur.

- d) [Abrogé, 2009, ch. 2, art. 343]

**Critères réglementaires : instance étrangère**

(2) À la demande de toute personne, le tribunal peut, dans le cadre d’une procédure visée à la partie XIII de la *Loi sur la faillite et l’insolvabilité*, décider que l’instance étrangère satisfait aux critères réglementaires. Dans l’affirmative, le tribunal peut nommer un syndic pour l’application de la présente loi.

**Emploi au Canada**

(3) La personne physique admissible au versement de prestations au titre du sous-alinéa (1)b)(iii) ne peut recevoir de versement qu’à l’égard du salaire admissible gagné en cours d’emploi au Canada et qu’à l’égard de l’indemnité de préavis et de l’indemnité de départ se rapportant à cet emploi.

**Faillite présumée**

(4) Pour l’application de la présente loi, si toutes les conditions visées au sous-alinéa (1)b)(iii) sont réunies, l’ancien employeur est réputé en faillite et la date de la faillite est réputée être le jour où toutes ces conditions sont réunies.

**Critères réglementaires : autres procédures**

(5) À la demande de toute personne, le tribunal peut, dans le cadre d’une procédure commencée au titre de la section I de la partie III de la *Loi sur la faillite et l’insolvabilité* ou sous le régime de la *Loi sur les arrangements avec les créanciers des compagnies*, décider que l’ancien employeur satisfait aux critères réglementaires.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 2005, ch. 47, art. 1 « 5 »; 2007, ch. 36, art. 84; 2009, ch. 2, art. 343
- 2018, ch. 27, art. 629

</details>

### 6 Exceptions

La personne physique n’est pas admissible au versement de prestations à l’égard de tout salaire gagné au cours d’une période — ou qui s’y rapporte autrement — durant laquelle, selon le cas :

- a) elle occupait un poste de dirigeant ou d’administrateur auprès de son ancien employeur;

- b) elle avait une participation lui assurant le contrôle, au sens des règlements, dans les affaires de son ancien employeur;

- c) elle occupait un poste de cadre, au sens des règlements, auprès de son ancien employeur;

- d) elle avait un lien de dépendance avec une personne physique occupant un poste de dirigeant ou d’administrateur auprès de son ancien employeur, ou de cadre auprès de celui-ci au sens des règlements, ou avec une personne qui avait une participation lui assurant le contrôle, au sens des règlements, dans les affaires de son ancien employeur.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 2005, ch. 47, art. 1 « 6 »; 2007, ch. 36, art. 85; 2009, ch. 2, art. 344; 2018, ch. 27, art. 630(F)

</details>

## Prestations visées par le programme

### 7 Montant des prestations

(1) Le montant des prestations à verser à une personne physique au titre de la présente loi est égal au salaire admissible qui lui est dû jusqu’à concurrence de la somme correspondant à sept fois le maximum de la rémunération hebdomadaire assurable, au sens de la *Loi sur l’assurance-emploi*.

**Défalcation**

(1.1) Sauf dans les circonstances réglementaires, le montant visé au paragraphe (1) fait l’objet d’une défalcation de toute somme prévue par règlement.

**Montant le plus élevé**

(2) Si l’ancien employeur est visé par plus d’une des situations décrites à l’alinéa 5(1)b), le montant à verser est le plus élevé des montants déterminés à l’égard de chacune des situations.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 2005, ch. 47, art. 1 « 7 »; 2007, ch. 36, art. 86; 2009, ch. 2, art. 345; 2017, ch. 26, art. 53; 2018, ch. 27, art. 631

</details>

## Demande de prestations

### 8 Demande

Pour obtenir des prestations, la personne physique présente une demande au ministre selon les modalités — de temps et autres — prévues par règlement.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 2005, ch. 47, art. 1 « 8 »; 2007, ch. 36, art. 87; 2018, ch. 27, art. 632(F)

</details>

### 9 Décision du ministre relativement à l’admissibilité

Le ministre décide si le demandeur est admissible aux prestations et, le cas échéant, il en effectue le versement.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 2005, ch. 47, art. 1 « 9 »; 2007, ch. 36, art. 87

</details>

### 10 Notification

(1) Le ministre informe le demandeur de sa décision, qu’elle lui soit favorable ou non.

**Notification : syndic ou séquestre**

(2) Le ministre informe le syndic ou le séquestre de sa décision, qu’elle soit favorable ou non au demandeur.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 2005, ch. 47, art. 1 « 10 »; 2007, ch. 36, art. 87; 2018, ch. 27, art. 633

</details>

## Révision par le ministre

### 11 Demande de révision

Le demandeur visé par la décision peut en demander la révision.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 2005, ch. 47, art. 1 « 11 »; 2007, ch. 36, art. 87

</details>

### 12 Révision

Le ministre peut confirmer, modifier ou infirmer sa décision et, s’il la modifie, il verse toute prestation à laquelle le demandeur est admissible par suite de la modification.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 2005, ch. 47, art. 1 « 12 »; 2007, ch. 36, art. 87

</details>

### 12.1 Notification

Le ministre informe le demandeur ainsi que le syndic ou le séquestre de la décision visée à l’article 12.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 2018, ch. 27, art. 634

</details>

### 13 Caractère définitif de la révision

Sous réserve du droit d’appel prévu à l’article 14, toute confirmation, modification ou infirmation de la décision par le ministre est définitive et insusceptible de recours judiciaires.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 2005, ch. 47, art. 1 « 13 »; 2007, ch. 36, art. 87

</details>

## Appel auprès du Conseil

### 13.1 Conseil

Pour l’application des articles 14 à 20, le Conseil est considéré comme n’ayant pour membres que son président et ses vice-présidents.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 2017, ch. 20, art. 379

</details>

### 14 Appel sur une question de droit ou de compétence

(1) Le demandeur peut interjeter appel auprès du Conseil de la décision prise par le ministre en vertu de l’article 12, et ce uniquement sur une question de droit ou de compétence.

**Règlements**

(2) Le Conseil peut prendre des règlements pour régir les modalités — de temps et autres — applicables à la formation des appels.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 2005, ch. 47, art. 1 « 14 »; 2007, ch. 36, art. 87
- 2017, ch. 20, art. 379

</details>

### 14.1 Assignation ou nomination

(1) Une fois le Conseil saisi d’un appel, le président du Conseil soit assigne l’affaire à un membre du Conseil, soit nomme un arbitre externe pour statuer sur l’affaire.

**Attributions**

(2) Les membres du Conseil et les arbitres externes exercent, relativement aux affaires qui leur sont assignées ou à l’égard desquelles ils sont nommés, toutes les attributions que l’un des articles 14 à 18 confère au Conseil, à l’exception du pouvoir prévu au paragraphe 14(2).

**Décisions des membres ou arbitres externes**

(3) Les décisions rendues par les membres du Conseil ou les arbitres externes en vertu de l’un des articles 14 à 18 sont réputées être des décisions du Conseil.

**Immunité**

(4) Les membres du Conseil et les arbitres externes bénéficient de l’immunité en matière civile et pénale pour les actes ou omissions faits de bonne foi dans l’exercice effectif ou censé tel des attributions qui leur sont conférées en vertu de l’un des articles 14 à 18.

**Rémunération et indemnités — arbitres externes**

(5) Les arbitres externes reçoivent la rémunération et les indemnités fixées par le président du Conseil et sont indemnisés des frais de déplacement et de séjour entraînés par l’accomplissement de leurs fonctions hors de leur lieu habituel de résidence.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 2017, ch. 20, art. 379
- 2018, ch. 27, art. 652

</details>

### 15 Avis au ministre

(1) Le Conseil informe le ministre, par écrit, lorsqu’un appel est interjeté et lui fournit copie de la demande d’appel.

**Documents fournis au Conseil**

(2) Le ministre fournit au Conseil, à la demande de celui-ci, une copie des documents sur lesquels il s’est fondé pour prendre la décision dont il est fait appel.

**Documents fournis au ministre**

(3) Le Conseil fournit au ministre, à la demande de celui-ci, une copie des documents déposés auprès du Conseil dans le cadre de l’appel.

**Pouvoir du ministre**

(4) Le ministre peut, dans le cadre de l’appel, présenter au Conseil ses observations par écrit.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 2005, ch. 47, art. 1 « 15 »
- 2017, ch. 20, art. 379

</details>

### 16 Appel sur dossier

L’appel est tranché sur dossier et aucun nouvel élément de preuve n’est admissible.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 2005, ch. 47, art. 1 « 16 »; 2007, ch. 36, art. 88

</details>

### 17 Décision du Conseil

Le Conseil peut confirmer, modifier ou infirmer la décision prise par le ministre en vertu de l’article 12. S’il la modifie, le ministre verse toute prestation à laquelle le demandeur est admissible par suite de la décision du Conseil.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 2005, ch. 47, art. 1 « 17 »; 2007, ch. 36, art. 88
- 2017, ch. 20, art. 380

</details>

### 18 Remise de la décision

Le Conseil transmet une copie de sa décision motivée aux parties à l’appel, au ministre ainsi qu’au syndic ou au séquestre.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 2005, ch. 47, art. 1 « 18 »; 2017, ch. 20, art. 380; 2018, ch. 27, art. 635
- 2018, ch. 27, art. 652

</details>

### 19 Interdiction de recours extraordinaire

Il n’est admis aucun recours — notamment par voie d’injonction, de certiorari, de prohibition ou de quo warranto — visant à contester, réviser, empêcher ou limiter l’action du Conseil prise en vertu de l’un des articles 14 à 18.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 2005, ch. 47, art. 1 « 19 »; 2007, ch. 36, art. 89; 2017, ch. 20, art. 380; 2018, ch. 27, art. 636
- 2018, ch. 27, art. 652

</details>

### 20 Caractère définitif des décisions

Les décisions du Conseil sont définitives et insusceptibles de recours judiciaires.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 2005, ch. 47, art. 1 « 20 »; 2007, ch. 36, art. 89
- 2017, ch. 20, art. 380

</details>

## Administration

### Fonctions des syndics et des séquestres

### 21 Obligations générales

(1) Pour l’application de la présente loi, il incombe au syndic ou au séquestre, selon le cas :

- a) d’identifier chaque personne physique qui est titulaire d’une créance au titre du salaire admissible;

- b) de déterminer le montant du salaire admissible qui est dû à chaque personne physique;

- c) d’informer chaque personne physique, sauf celle qui fait partie d’une catégorie réglementaire, de l’existence du programme établi à l’article 4 et des conditions auxquelles les prestations peuvent être versées au titre de la présente loi;

- d) de transmettre au ministre et à chaque personne physique, sauf celle qui fait partie d’une catégorie réglementaire, le montant du salaire admissible qui est dû à cette personne et tout autre renseignement réglementaire;

- e) d’informer le ministre lorsque le syndic est libéré ou que le séquestre a complété l’exécution des fonctions dont il a été chargé.

**Obligation de se conformer aux instructions**

(2) Le syndic et le séquestre sont tenus de se conformer à toute instruction donnée par le ministre relativement à l’application de la présente loi.

**Obligation d’assistance**

(3) Sur demande, toute personne, autre que celle qui est visée au paragraphe (4), qui est en possession de renseignements visés à l’alinéa (1)d) ou a accès à de tels renseignements est tenue de les fournir au syndic ou au séquestre, selon le cas.

**Obligation d’assistance — service de la paie**

(4) Toute personne qui est en possession de renseignements visés à l’alinéa (1)d) ou a accès à de tels renseignements et qui fournit un service de la paie à un failli ou à une personne insolvable avec qui elle n’a aucun lien de dépendance est tenue :

- a) sur demande du syndic ou du séquestre, de lui fournir une description des renseignements visés à l’alinéa (1)d) qui sont en sa possession ou auxquels elle a accès et une estimation des frais liés à la fourniture de ces renseignements;

- b) sur demande du syndic ou du séquestre, de lui fournir les renseignements visés à l’alinéa (1)d) qui sont en sa possession ou auxquels elle a accès.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 2005, ch. 47, art. 1 « 21 »; 2007, ch. 36, art. 89; 2009, ch. 2, art. 346; 2018, ch. 27, art. 637

</details>

### 22 Honoraires et dépenses

Sous réserve de l’article 22.1, les honoraires et les dépenses entraînés par l’accomplissement des fonctions du syndic ou du séquestre en application de la présente loi sont à payer sur l’actif de l’employeur en faillite ou sur les biens de l’employeur insolvable ou par celui-ci.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 2005, ch. 47, art. 1 « 22 »; 2007, ch. 36, art. 89; 2018, ch. 27, art. 638
- 2018, ch. 27, art. 639

</details>

### 22.1 Paiement par le ministre

Dans les circonstances réglementaires, le ministre acquitte les honoraires ou les dépenses du syndic ou du séquestre prévus par règlement entraînés par l’accomplissement de leurs fonctions en application de la présente loi ou par l’accomplissement de leurs attributions en application de la *Loi sur la faillite et l’insolvabilité* ou de la *Loi sur les arrangements avec les créanciers des compagnies*.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 2018, ch. 27, art. 638
- 2018, ch. 27, art. 639

</details>

### Pouvoirs du ministre

### 23 Instructions aux syndics et séquestres

(1) Le ministre peut donner aux syndics et séquestres des instructions relativement à l’exercice de leurs fonctions au titre de la présente loi.

**Caractère non réglementaire**

(2) Ces instructions ne sont pas des textes réglementaires au sens de la *Loi sur les textes réglementaires*.

### 24 Pouvoir d’assigner des témoins, etc.

(1) Pour l’application de la présente loi, le ministre peut :

- a) assigner des témoins et les contraindre à déposer, oralement ou par écrit, sous la foi du serment, ou d’une affirmation solennelle si ceux-ci en ont le droit en matière civile;

- b) exiger de toute personne tout document ou renseignement qu’il estime nécessaire;

- c) exiger que la personne fournisse un affidavit ou une déclaration solennelle attestant la véracité des renseignements qu’elle fournit.

**Serments, etc.**

(2) Toute personne désignée par le ministre à cette fin peut faire prêter les serments et recevoir les affidavits et les déclarations ou affirmations solennelles exigés pour l’application de la présente loi, ou qui en découlent. À cet effet, elle dispose des pouvoirs d’un commissaire aux serments.

**Prestation de serments**

(3) Le ministre peut, pour l’application de la présente loi, accepter les serments, affidavits et déclarations ou affirmations solennelles reçus par tout cadre ou fonctionnaire — disposant des pouvoirs d’un commissaire aux serments — d’un ministère ou d’un autre secteur de l’administration publique fédérale mentionné à l’une des annexes I, IV et V de la *Loi sur la gestion des finances publiques* ou d’un ministère provincial.

### 25 Inspections

(1) Toute personne désignée par le ministre à cette fin peut, à toute heure convenable, pénétrer dans tout lieu où elle a des motifs raisonnables de croire que se trouvent des renseignements ou des documents relatifs à l’application de la présente loi et peut :

- a) examiner les livres, registres, données électroniques ou autres documents se trouvant sur place dont elle a des motifs raisonnables de croire qu’ils peuvent contenir des renseignements relatifs à l’application de la présente loi;

- b) utiliser ou faire utiliser les systèmes informatiques se trouvant sur place afin de prendre connaissance des données qui y sont contenues ou auxquelles ces systèmes donnent accès;

- c) à partir de ces données, reproduire ou faire reproduire un document sous forme d’imprimé ou toute autre forme intelligible;

- d) emporter tout document ou toute autre chose se trouvant sur place pour examen ou, dans le cas d’un document, reproduction;

- e) utiliser ou faire utiliser les appareils de reprographie se trouvant sur place pour faire des copies de tout document.

**Autorisation préalable**

(2) Si le lieu visé au paragraphe (1) est un local d’habitation, la personne désignée ne peut y pénétrer sans la permission de l’occupant, à moins d’y être autorisée par un mandat décerné en application du paragraphe (3).

**Mandat**

(3) Sur requête ex parte, le juge saisi peut décerner un mandat autorisant la personne désignée à pénétrer dans un local d’habitation aux conditions précisées dans le mandat, s’il est convaincu, sur la foi d’une dénonciation faite sous serment, que les éléments suivants sont réunis :

- a) il existe des motifs raisonnables de croire que le local d’habitation est un lieu visé au paragraphe (1);

- b) il est nécessaire d’y pénétrer pour l’application de la présente loi;

- c) un refus d’y pénétrer a été opposé, ou il est raisonnable de croire qu’il le sera.

**Ordonnance en cas de refus**

(4) Dans la mesure où un refus de pénétrer dans un local d’habitation a été opposé ou pourrait l’être et où des renseignements ou documents y sont gardés ou pourraient l’être, le juge, s’il n’est pas convaincu qu’il est nécessaire de pénétrer dans le local d’habitation pour l’application de la présente loi peut, à la fois :

- a) ordonner à l’occupant du local d’habitation de permettre au ministre ou à la personne qu’il désigne à cette fin un accès raisonnable à tous renseignements ou documents qui y sont gardés ou devraient l’être;

- b) rendre toute autre ordonnance indiquée en l’occurrence pour l’application de la présente loi.

### 26 Obligation de prêter assistance

Le propriétaire ou le responsable du lieu, ainsi que quiconque s’y trouve, sont tenus de prêter à la personne désignée toute l’assistance possible dans l’exercice de ses attributions et de lui donner les renseignements qu’elle exige pour l’application de la présente loi.

### 27 Accès aux renseignements

En vue de déterminer l’admissibilité du demandeur au versement de prestations au titre de la présente loi, le ministre est en droit d’avoir accès, sur demande, aux renseignements personnels concernant le demandeur, recueillis ou obtenus par la Commission de l’assurance-emploi du Canada.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 2005, ch. 47, art. 1 « 27 » et 140; 2012, ch. 19, art. 312

</details>

### 28

[Abrogé, 2005, ch. 47, art. 140]

### 29 Numéro d’assurance sociale

Nul ne peut sciemment utiliser, communiquer ou permettre que soit communiqué le numéro d’assurance sociale d’une personne physique qui a été obtenu à une fin liée à une demande de prestations au titre de la présente loi, si ce n’est pour l’application de celle-ci ou de la *Loi de l’impôt sur le revenu*.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 2005, ch. 47, art. 1 « 29 »; 2007, ch. 36, art. 90; 2018, ch. 27, art. 640(F)

</details>

### 30 Délégation

Le ministre peut autoriser toute personne à exercer tout ou partie des attributions que lui confère la présente loi.

### 31 Vérification des demandes

(1) Sous réserve des paragraphes (2) à (4), le ministre peut, de sa propre initiative, procéder à la vérification des demandes de prestations présentées au titre de la présente loi.

**Demande suivie du versement de prestations**

(2) La vérification d’une demande ayant donné lieu au versement de prestations peut être effectuée dans les trois ans suivant la date du versement.

**Exception**

(3) S’il a des motifs raisonnables de croire que des prestations ont été versées sur la foi d’une déclaration ou de renseignements faux ou trompeurs, le ministre peut procéder à la vérification de la demande dans les six ans suivant la date du versement.

**Autres demandes**

(4) La vérification de toute demande n’ayant pas donné lieu au versement de prestations peut être effectuée dans les trois ans suivant la date à laquelle le ministre a envoyé au demandeur un avis l’informant qu’il n’était pas admissible au versement de prestations.

### 31.1 Non-versement ou versement partiel des prestations

Si le ministre conclut qu’une personne physique n’a pas reçu tout ou partie des prestations auxquelles elle était admissible, il verse à celle-ci une somme égale aux prestations manquantes.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 2018, ch. 27, art. 641

</details>

### Trop-perçu

### 32 Trop-perçu

(1) S’il décide qu’une personne physique a perçu des sommes en trop, le ministre lui fait parvenir un avis écrit :

- a) l’informant de sa décision;

- b) précisant le montant du trop-perçu.

**Avis**

(2) Le ministre informe le syndic ou le séquestre de sa décision et du montant du trop-perçu.

(3) [Abrogé, 2018, ch. 27, art. 642]

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 2005, ch. 47, art. 1 « 32 »; 2007, ch. 36, art. 91; 2018, ch. 27, art. 642

</details>

### 32.1 Demande de révision

La personne physique informée d’une décision visée au paragraphe 32(1) peut en demander la révision, sauf s’il s’agit d’une décision rendue à la suite d’une révision en vertu de l’article 12.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 2018, ch. 27, art. 643

</details>

### 32.2 Révision

Le ministre peut confirmer, modifier ou infirmer sa décision rendue au titre du paragraphe 32(1).

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 2018, ch. 27, art. 643

</details>

### 32.3 Notification

Le ministre informe la personne physique ainsi que le syndic ou le séquestre de sa décision rendue en vertu de l’article 32.2.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 2018, ch. 27, art. 643

</details>

### 32.4 Caractère définitif de la révision

Sous réserve du droit d’appel prévu à l’article 32.5, toute confirmation, modification ou infirmation de la décision rendue par le ministre est définitive et insusceptible de recours judiciaires.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 2018, ch. 27, art. 643

</details>

### 32.41 Conseil

Pour l’application des articles 32.5 à 32.92, le Conseil est considéré comme n’ayant pour membres que son président et ses vice-présidents.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 2018, ch. 27, art. 644

</details>

### 32.5 Appel sur une question de droit ou de compétence

(1) La personne physique peut interjeter appel auprès du Conseil de la décision rendue par le ministre en vertu de l’article 32.2, et ce uniquement sur une question de droit ou de compétence.

**Règlements**

(2) Le Conseil peut prendre des règlements pour régir les modalités — de temps et autres — applicables à la formation des appels.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 2018, ch. 27, art. 643
- 2018, ch. 27, art. 644

</details>

### 32.51 Assignation ou nomination

(1) Une fois le Conseil saisi d’un appel, le président du Conseil soit assigne l’affaire à un membre du Conseil, soit nomme un arbitre externe pour statuer sur l’affaire.

**Attributions**

(2) Les membres du Conseil et les arbitres externes exercent, relativement aux affaires qui leur sont assignées ou à l’égard desquelles ils sont nommés, toutes les attributions que l’un des articles 32.5 à 32.9. confère au Conseil, à l’exception du pouvoir prévu au paragraphe 32.5(2).

**Décisions des membres ou arbitres externes**

(3) Les décisions rendues par les membres du Conseil ou les arbitres externes en vertu de l’un des articles 32.5 à 32.9 sont réputées être des décisions du Conseil.

**Immunité**

(4) Les membres du Conseil et les arbitres externes bénéficient de l’immunité en matière civile et pénale pour les actes ou omissions faits de bonne foi dans l’exercice effectif ou censé tel des attributions qui leur sont conférées en vertu de l’un des articles 32.5 à 32.9.

**Rémunération et indemnités — arbitres externes**

(5) Les arbitres externes reçoivent la rémunération et les indemnités fixées par le président du Conseil et sont indemnisés des frais de déplacement et de séjour entraînés par l’accomplissement de leurs fonctions hors de leur lieu habituel de résidence.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 2018, ch. 27, art. 644

</details>

### 32.6 Avis au ministre

(1) Le Conseil informe le ministre, par écrit, lorsqu’un appel est interjeté et lui fournit copie de la demande d’appel.

**Documents fournis au Conseil**

(2) Le ministre fournit au Conseil, à la demande de celui-ci, une copie des documents sur lesquels il s’est fondé pour prendre la décision dont il est fait appel.

**Documents fournis au ministre**

(3) Le Conseil fournit au ministre, à la demande de celui-ci, une copie des documents déposés auprès du Conseil dans le cadre de l’appel.

**Pouvoir du ministre**

(4) Le ministre peut, dans le cadre de l’appel, présenter au Conseil ses observations par écrit.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 2018, ch. 27, art. 643
- 2018, ch. 27, art. 644

</details>

### 32.7 Appel sur dossier

L’appel est tranché sur dossier et aucun nouvel élément de preuve n’est admissible.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 2018, ch. 27, art. 643

</details>

### 32.8 Décision du Conseil

Le Conseil peut confirmer, modifier ou infirmer la décision rendue par le ministre en vertu de l’article 32.2.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 2018, ch. 27, art. 643
- 2018, ch. 27, art. 645

</details>

### 32.9 Remise de la décision

Le Conseil transmet une copie de sa décision motivée aux parties à l’appel, au ministre ainsi qu’au syndic ou au séquestre.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 2018, ch. 27, art. 643
- 2018, ch. 27, art. 645

</details>

### 32.91 Interdiction de recours extraordinaire

Il n’est admis aucun recours — notamment par voie d’injonction, de certiorari, de prohibition ou de quo warranto — visant à contester, réviser, empêcher ou limiter l’action du Conseil prise en vertu de l’un des articles 32.5 à 32.9.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 2018, ch. 27, art. 643
- 2018, ch. 27, art. 645

</details>

### 32.92 Caractère définitif des décisions

Les décisions du Conseil sont définitives et insusceptibles de recours judiciaires.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 2018, ch. 27, art. 643
- 2018, ch. 27, art. 645

</details>

### 32.93 Créance de Sa Majesté

(1) Le montant dû aux termes d’une décision visée à l’un des articles 32, 32.2 ou 32.8 constitue une créance de Sa Majesté du chef du Canada dont le recouvrement peut être poursuivi par le ministre du Revenu national.

**Certificat de non-paiement**

(2) Le ministre peut établir un certificat de non-paiement pour toute partie de la créance visée au paragraphe (1). L’enregistrement à la Cour fédérale confère au certificat la valeur d’un jugement de cette juridiction pour la somme visée et les frais d’enregistrement.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 2018, ch. 27, art. 643

</details>

### 33 Saisie-arrêt

Le ministre peut, par avis écrit, ordonner à toute personne qui, selon lui, doit ou est sur le point de devoir verser une somme à une personne physique qui est débitrice d’une créance au titre du paragraphe 32.93(1) de remettre la somme au receveur général, en acquittement total ou partiel de la créance.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 2005, ch. 47, art. 1 « 33 »; 2007, ch. 36, art. 91; 2018, ch. 27, art. 643

</details>

### 34 Période de recouvrement

Une créance ne peut être recouvrée en vertu du paragraphe 32.93(2) ou de l’article 33 qu’à l’expiration de la période pendant laquelle une révision peut être demandée au titre de l’article 32.1 ou, si la personne physique demande une révision pendant cette période, jusqu’à ce qu’il soit disposé de l’affaire.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 2005, ch. 47, art. 1 « 34 »; 2007, ch. 36, art. 92(A); 2018, ch. 27, art. 643

</details>

### Dispositions financières

### 35 Prélèvement sur le Trésor

Peuvent être prélevées sur le Trésor toutes les prestations dont le versement est autorisé en vertu de la présente loi.

### 36 Subrogation

(1) Lorsque des prestations sont versées au titre de la présente loi à une personne physique qui est titulaire d’une créance au titre de salaires admissibles, Sa Majesté du chef du Canada est subrogée, jusqu’à concurrence de la somme versée, dans les droits du titulaire de la créance au titre des salaires admissibles contre les personnes suivantes :

- a) l’employeur en faillite ou insolvable;

- b) si l’employeur en faillite ou insolvable est une personne morale, les administrateurs de celle-ci.

**Avis au ministre**

(1.1) Sauf instruction contraire du ministre, la personne physique visée au paragraphe (1) avise par écrit le ministre de toute action ou procédure intentée pour le recouvrement de salaires admissibles — sauf une procédure à la suite de laquelle ont été versées à la personne physique des prestations au titre de la présente loi —, notamment toute action ou procédure dont elle a connaissance et qui est intentée par une autre personne ou organisation. L’avis contient les renseignements prévus par règlement.

**Avis au ministre : décisions et ordonnances**

(1.2) Sauf instruction contraire du ministre, la personne physique visée au paragraphe (1) avise par écrit le ministre des décisions et des ordonnances définitives prises à l’égard du recouvrement de salaires admissibles dont elle a connaissance. L’avis contient les renseignements prévus par règlement.

**Actions en justice**

(2) Pour l’application du paragraphe (1), Sa Majesté du chef du Canada peut ester en justice sous son propre nom ou celui du titulaire de la créance.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 2005, ch. 47, art. 1 « 36 »; 2007, ch. 36, art. 93; 2018, ch. 27, art. 646

</details>

### 36.1 Versement à Sa Majesté du chef du Canada

(1) Lorsque, soit en application du jugement d’un tribunal, soit pour toute autre raison, une personne — notamment un syndic ou un séquestre — est tenue de verser des salaires admissibles à une personne physique dont la personne, le syndic ou le séquestre a des raisons de croire qu’elle a obtenu des prestations au titre de la présente loi, la personne, le syndic ou le séquestre :

- a) vérifie si Sa Majesté du chef du Canada est subrogée dans les droits que la personne physique peut avoir à l’égard de ces salaires admissibles;

- b) dans l’affirmative, verse à Sa Majesté du chef du Canada les salaires admissibles, jusqu’à concurrence du montant subrogé, avant d’effectuer tout versement au titulaire de créances salariales.

**Éléments du salaire**

(2) Lorsqu’une personne — notamment un syndic ou un séquestre — effectue un versement en application de l’alinéa (1)b), la personne, le syndic ou le séquestre informe le ministre des différents éléments du salaire visés par le versement.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 2018, ch. 27, art. 647

</details>

### 37 Incessibilité

Aucune somme à verser au titre de la présente loi ne peut être cédée, grevée, saisie, ni donnée en garantie ou faire l’objet d’un droit pouvant être exercé par anticipation, et toute opération en ce sens est nulle.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 2005, ch. 47, art. 1 « 37 »; 2007, ch. 36, art. 93

</details>

### Infractions et peines

### 38 Infractions

(1) Commet une infraction quiconque, selon le cas :

- a) fait une inscription fausse ou trompeuse dans les registres ou les livres comptables qui contiennent des renseignements à l’appui d’une demande présentée au titre de la présente loi, ou omet d’y inscrire une précision essentielle;

- b) relativement à une demande présentée au titre de la présente loi, fait une déclaration qu’il sait être fausse ou trompeuse;

- c) relativement à une demande présentée au titre de la présente loi, fait une déclaration qu’il sait être fausse ou trompeuse en raison de la dissimulation de certains faits;

- d) étant requis en vertu de la présente loi de fournir des renseignements, ne les fournit pas ou fait une déclaration qu’il sait être fausse ou trompeuse;

- e) obtient des prestations au titre de la présente loi par de faux-semblants;

- f) sciemment négocie ou tente de négocier un chèque établi à son nom pour le paiement de prestations au titre de la présente loi sachant qu’il n’y a pas droit ou n’a droit qu’à une partie de celles-ci;

- g) participe, consent ou acquiesce à la perpétration d’une infraction visée à l’un ou l’autre des alinéas a) à f).

**Infraction**

(2) Commet une infraction quiconque omet de se conformer aux exigences des paragraphes 21(1), (3) ou (4).

**Prescription**

(3) Les poursuites pour toute infraction visée aux paragraphes (1) ou (2) se prescrivent par six ans à compter de la date du fait reproché.

**Disculpation**

(4) Nul ne peut être déclaré coupable d’une infraction visée au paragraphe (2) s’il établit qu’il a fait preuve de la diligence voulue pour l’empêcher.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 2005, ch. 47, art. 1 « 38 »; 2007, ch. 36, art. 93

</details>

### 39 Obstruction

(1) Commet une infraction quiconque retarde ou entrave l’action d’une personne dans l’exercice des attributions conférées à celle-ci sous le régime de la présente loi.

**Prescription**

(2) Les poursuites pour toute infraction visée au paragraphe (1) se prescrivent par deux ans à compter de la date du fait reproché.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 2005, ch. 47, art. 1 « 39 »; 2007, ch. 36, art. 93

</details>

### 40 Peine

Quiconque commet une infraction aux articles 38 ou 39 est passible, sur déclaration de culpabilité par procédure sommaire, d’une amende maximale de 5 000 $ et d’un emprisonnement maximal de six mois, ou de l’une de ces peines.

### Règlements

### 41 Règlements

Le gouverneur en conseil peut prendre des règlements pour l’application de la présente loi, notamment pour :

- a) prévoir des sommes pour l’application du paragraphe 2(1);

- b) prévoir les motifs pour l’application de l’alinéa 5(1)a);

- b.1) prévoir les critères pour l’application des paragraphes 5(2) et (5);

- c) définir les termes **participation assurant le contrôle** et **poste de cadre** pour l’application de l’article 6;

- d) prévoir les circonstances et les sommes pour l’application du paragraphe 7(1.1);

- e) régir l’affectation des prestations versées aux différents éléments du salaire;

- f) régir les modalités — de temps et autres — applicables à la présentation des demandes de prestations visée à l’article 8;

- g) régir les modalités — de temps et autres — applicables aux demandes de révision visées aux articles 11 et 32.1;

- h) prévoir les catégories de personnes physiques que le syndic ou le séquestre est dispensé d’informer en application de l’alinéa 21(1)c) et celles à qui il est dispensé de transmettre les renseignements visés à l’alinéa 21(1)d);

- i) régir les renseignements que le syndic ou le séquestre est tenu de transmettre au ministre et à la personne physique pour l’application de l’alinéa 21(1)d), ainsi que régir les modalités — de temps et autres — applicables à leur fourniture;

- j) régir les modalités — de temps et autres — applicables à la fourniture des renseignements visés à l’alinéa 21(1)c) et aux paragraphes 21(3) et (4);

- k) prévoir les honoraires et dépenses visés à l’article 22.1 et les circonstances dans lesquelles ils doivent être acquittés;

- l) prévoir les modalités — de temps et autres — applicables à la fourniture des avis au ministre en application des paragraphes 36(1.1) et (1.2) et les renseignements qu’ils doivent contenir.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 2005, ch. 47, art. 1 « 41 »; 2007, ch. 36, art. 94; 2009, ch. 2, art. 347; 2017, ch. 20, art. 381; 2018, ch. 27, art. 648
- 2018, ch. 27, art. 652

</details>

## Examen

### 42 Examen

Dans les cinq ans suivant la date d’entrée en vigueur du présent article, le ministre veille à ce que la présente loi et son application fassent l’objet d’un examen et fait déposer un rapport de l’examen devant chaque chambre du Parlement dans les quinze premiers jours de séance de celle-ci suivant la fin de l’examen.


## DISPOSITIONS CONNEXES

### — 2005, ch. 47, art. 132, modifié par 2007, ch. 36, art. 107

### 132 *Loi sur le Programme de protection des salariés*

La *Loi sur le Programme de protection des salariés*, édictée par l’article 1 de la présente loi, ne s’applique qu’à l’employeur :

- a) soit qui fait faillite à la date d’entrée en vigueur de cet article ou par la suite;

- b) soit dont la totalité ou une partie des biens est mise en la possession ou sous la responsabilité d’un séquestre à la date d’entrée en vigueur de cet article ou par la suite.

### — 2009, ch. 2, art. 357

### 357 Application

Les dispositions de la *Loi sur le Programme de protection des salariés* et du *Règlement sur le Programme de protection des salariés*, dans leur version modifiée par les articles 342 à 354, s’appliquent :

- a) au salaire dû à une personne physique par un employeur qui fait faillite après le 26 janvier 2009;

- b) au salaire dû à une personne physique par un employeur dont tout bien est mis en possession ou sous la responsabilité d’un séquestre, au sens du paragraphe 243(2) de la *Loi sur la faillite et l’insolvabilité*, après le 26 janvier 2009.

### — 2011, ch. 24, art. 164

### 164 Disposition transitoire

La *Loi sur le Programme de protection des salariés*, dans sa version modifiée par l’article 163, s’applique :

- a) au salaire dû à une personne physique par un employeur qui a fait faillite après le 5 juin 2011;

- b) au salaire dû à une personne physique par un employeur dont tout bien est mis en possession ou sous la responsabilité d’un séquestre, au sens du paragraphe 243(2) de la *Loi sur la faillite et l’insolvabilité*, après le 5 juin 2011.

### — 2017, ch. 20, art. 391

### 391 Appels — admissibilité à des prestations

La *Loi sur le Programme de protection des salariés*, dans sa version antérieure à la date d’entrée en vigueur du présent article, s’applique à l’égard des appels interjetés avant cette date au titre de l’article 14 de cette loi.

### — 2017, ch. 20, art. 393

### 393 Personnes occupant un poste

(1) Les personnes qui, à l’entrée en vigueur du présent article, occupent un poste au sein du ministère de l’Emploi et du Développement social et exercent, en tout ou en partie, des attributions liées à celles du ministre du Travail aux termes des articles 14 à 20 de la *Loi sur le Programme de protection des salariés*, ou des attributions auxiliaires, occuperont leur poste au sein du Service canadien d’appui aux tribunaux administratifs à compter de la date fixée par décret.

**Situation inchangée**

(2) Le paragraphe (1) ne change rien à la situation de ces personnes, à la différence près que, à compter de la date fixée par le décret visé au paragraphe (1), elles occupent leur poste au sein du Service canadien d’appui aux tribunaux administratifs.

**Transferts de crédits**

(3) Les sommes affectées — et non déboursées — pour l’exercice en cours à la date fixée par le décret visé au paragraphe (1), par toute loi fédérale, aux dépenses du ministère de l’Emploi et du Développement social liées aux appels visés aux articles 14 à 20 de la *Loi sur le Programme de protection des salariés* sont réputées avoir été affectées aux dépenses du Service canadien d’appui aux tribunaux administratifs.

### — 2018, ch. 27, art. 649

### 649 Application : paragraphe 7(1)

Le paragraphe 7(1) de la *Loi sur le Programme de protection des salariés*, dans sa version modifiée par le paragraphe 631(1), s’applique :

- a) au salaire admissible dû à une personne physique par un employeur qui fait faillite après le 26 février 2018 mais avant la date d’entrée en vigueur du paragraphe 631(2);

- b) au salaire admissible dû à une personne physique par un employeur dont des biens sont mis en possession ou sous la responsabilité d’un **séquestre**, au sens du paragraphe 243(2) de la *Loi sur la faillite et l’insolvabilité*, après le 26 février 2018 mais avant la date d’entrée en vigueur du paragraphe 631(2).

### — 2018, ch. 27, art. 650

### 650 Application : définition de **salaire admissible**

La définition de **salaire admissible**, modifiée par les paragraphes 627(1) et (3), s’applique au salaire admissible dû à une personne physique par un employeur seulement si, selon le cas :

- a) l’employeur fait faillite à la date d’entrée en vigueur de ces paragraphes ou après cette date;

- b) des biens de l’employeur sont mis en possession ou sous la responsabilité d’un **séquestre**, au sens du paragraphe 243(2) de la *Loi sur la faillite et l’insolvabilité*, à cette date ou après cette date.
