---
title: "Loi sur le Corps féminin de la Marine royale et le South African Military Nursing Service (Service sud-africain d’infirmières militaires) [Prestations]"
long_title: "Loi concernant les prestations destinées aux personnes qui ont servi dans le Corps féminin de la Marine royale et le *South African Military Nursing Service* (Service sud-africain d’infirmières militaires)"
chapter: "W-11.4"
language: "en"
type: "act"
---

# Loi sur le Corps féminin de la Marine royale et le South African Military Nursing Service (Service sud-africain d’infirmières militaires) [Prestations]

> Loi concernant les prestations destinées aux personnes qui ont servi dans le Corps féminin de la Marine royale et le *South African Military Nursing Service* (Service sud-africain d’infirmières militaires)


## Titre abrégé

### 1 Titre abrégé

La présente loi peut être citée sous le titre : *Loi sur le Corps féminin de la Marine royale et le South African Military Nursing Service (Service sud-africain d’infirmières militaires) [Prestations]*.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 1946, ch. 34, art. 1

</details>

## Interprétation

### 2 Définition « Membre » C.F.M.R.

Dans la présente loi, l’expression « membre », par rapport au Corps féminin de la Marine royale, signifie une personne qui

- a) s’est enrôlée dans le Corps féminin de la Marine royale;

- b) s’est enrôlée dans le *Queen Alexandra’s Royal Naval Nursing Service* ou dans la réserve de ce dernier;

- c) s’est enrôlée comme médecin ou dentiste auprès du Service médical ou du Service dentaire de la Marine royale, avec les qualités requises par le service naval pour le service général.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 1946, ch. 34, art. 2

</details>

## Prestations de service de guerre

### 3 Membres du C.F.M.R. ou du S.A.M.N.S. réputés anciens combattants

Toute personne domiciliée et résidant au Canada qui, depuis le 10 septembre 1939, a servi, à tout moment, comme membre du Corps féminin de la Marine royale ou comme membre du South African Military Nursing Service à l’extérieur du Canada et qui, à l’époque où elle est devenue membre de l’un ou de l’autre de ces services, était domiciliée au Canada est, à l’expiration de ce service, réputée :

- a) être un ancien combattant au sens de la *Loi sur les terres destinées aux anciens combattants*, de la *Loi sur l’assurance des anciens combattants* et de la *Loi sur les allocations aux anciens combattants*;

- b) pour l’application de la *Loi sur le ministère des Anciens Combattants*, avoir servi dans les forces navales, les forces de l’armée ou les forces aériennes de Sa Majesté;

- c) pour l’application de l’article 26 de la *Loi sur les indemnités de service de guerre*, avoir été en activité de service dans l’une des forces navales, des forces de l’armée ou des forces aériennes de Sa Majesté, autres que les forces levées au Canada;

- d) dans le cas d’un membre du Corps féminin de la Marine royale, pour l’application de l’article 65 de la *Loi sur les pensions*, avoir servi dans les forces navales, les forces de l’armée ou les forces aériennes du Royaume-Uni;

- e) dans le cas d’un membre du South African Military Nursing Service, pour l’application de l’article 66 de la *Loi sur les pensions*, avoir servi dans les forces navales, les forces de l’armée, les forces aériennes ou la marine marchande d’un membre du Commonwealth autre que le Canada et le Royaume-Uni.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 1946, ch. 34, art. 3; 2000, ch. 34, art. 91

</details>

### 4 Règles et règlements

Le gouverneur en conseil peut établir les règles et règlements nécessaires ou opportuns pour exécuter les dispositions de la présente loi.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 1946, ch. 34, art. 4

</details>
