---
title: "Loi sur les paiements de transition du grain de l’Ouest"
long_title: "Loi portant autorisation de paiements de transition aux propriétaires de terres arables de l’Ouest canadien produisant du grain"
chapter: "W-7.8"
language: "en"
type: "act"
---

# Loi sur les paiements de transition du grain de l’Ouest

> Loi portant autorisation de paiements de transition aux propriétaires de terres arables de l’Ouest canadien produisant du grain


## Titre abrégé

### 1 Titre abrégé

*Loi sur les paiements de transition du grain de l’Ouest*.

## Définitions

### 2 Définitions

Les définitions qui suivent s’appliquent à la présente loi.

**grain** Grain au sens de l’article 181.1 de la *Loi de 1987 sur les transports nationaux*. (**grain**)

**ministre** Le ministre de l’Agriculture et de l’Agroalimentaire. (**Minister**)

**propriétaire** Quiconque détient un intérêt déterminé par règlement à l’égard d’une terre arable ou, à défaut, le titulaire du fief simple de celle-ci. (**own**)

**région désignée** La région formée des provinces du Manitoba, de la Saskatchewan et d’Alberta et les parties de la province de la Colombie-Britannique connues sous les noms de district de Peace River et de régions Creston-Wynndel. (**eligible area**)

**terre arable** Terre qui a été cultivée en grain durant l’année 1994 ou qui, si elle était en jachère durant cette période, l’a été durant l’année précédente. (**farmland**)

## Demandes

### 3 Personnes habiles

(1) Pour obtenir un paiement de transition, la personne qui était propriétaire d’une terre arable dans une région désignée à zéro heure le 28 février 1995 présente une demande à cet effet au ministre.

**Modalités de présentation**

(2) Celle-ci doit être présentée au ministre, en la forme autorisée par lui, au plus tard le 15 septembre 1995 ou à toute autre date qui lui est postérieure fixée par le gouverneur en conseil.

**Preuve du droit de propriété**

(3) Le ministre peut exiger du demandeur le dépôt d’une preuve de son droit de propriété sur la terre arable.

## Paiements de transition

### 4 Paiements autorisés

(1) S’il est convaincu que le demandeur était propriétaire d’une terre arable dans une région désignée à zéro heure le 28 février 1995 et qu’il satisfait aux critères et conditions réglementaires, le ministre effectue les paiements de transition en deux versements.

**Échéance**

(2) Le gouverneur en conseil fixe la date limite pour le paiement de chacun des versements.

**Calcul des montants**

(3) Le montant total des deux versements est calculé conformément aux règlements en fonction de la productivité de la terre arable et de sa distance du port.

**Conséquences fiscales**

(4) Pour l’application de la *Loi de l’impôt sur le revenu* :

- a) un paiement de transition reçu à l’égard d’une terre arable qui constitue une immobilisation pour le demandeur est assimilé à un montant à déduire pour l’application du paragraphe 53(2) de cette loi aux fins du calcul du prix de base rajusté de la terre;

- b) un paiement de transition reçu à l’égard d’une terre arable qui était une immobilisation du demandeur immédiatement avant qu’il en dispose est assimilé à un montant à déduire pour l’application du paragraphe 53(2) de cette loi aux fins du calcul du prix de base rajusté de la terre pour le demandeur immédiatement avant la disposition si celle-ci est antérieure à la réception du paiement;

- c) un paiement de transition auquel ni l’alinéa a) ni l’alinéa b) ne s’applique, reçu par le demandeur est assimilé à un montant à titre d’aide reçu en vue de tirer un revenu d’une entreprise ou d’un bien, au titre du coût d’un bien ou au titre d’une dépense engagée ou effectuée;

- d) si, en vertu d’un arrangement équitable visé à l’alinéa 6c), une portion d’un paiement de transition reçue par le demandeur est versée à une personne — ou à une société de personnes — qui loue une terre arable de celui-ci, cette portion est à inclure aux fins du calcul du revenu tiré par la personne — ou la société de personnes — d’une entreprise, pour l’année d’imposition au cours de laquelle elle est reçue; cette portion de paiement est réputée ne pas être un paiement de transition reçu par le demandeur pour l’application des alinéas a) à c), selon le cas.

**Plafond**

(5) Le montant total des paiements de transition ne peut excéder 1,6 milliard de dollars et doit être réparti comme il suit :

- a) 16,10 pour cent pour les terres arables du Manitoba;

- b) 56,42 pour cent pour celles de la Saskatchewan;

- c) 27,48 pour cent pour celles de l’Alberta et des parties de la Colombie-Britannique connues sous les noms de district de Peace River et de régions Creston-Wynndel.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 1995, ch. 17, art. 29 (ann. II, art. 4); 1998, ch. 19, art. 303

</details>

## Affectation de crédits

### 5 Crédits

Sont affectés à l’application de la présente loi des crédits de 1,6 milliard de dollars à prélever sur le Trésor au fur et à mesure des besoins.

## Règlements

### 6 Pouvoir du gouverneur en conseil

Le gouverneur en conseil peut, par règlement, prendre les mesures nécessaires à l’application de la présente loi, notamment :

- a) déterminer les intérêts visés à la définition de **propriétaire** à l’article 2;

- b) établir les critères d’admissibilité des demandeurs en ce qui touche les paiements de transition;

- c) établir les conditions préalables à la réception d’un paiement de transition, y compris la condition exigeant la conclusion d’un arrangement équitable par le demandeur à l’égard de toute personne — ou société de personnes — qui loue la terre arable visée par la demande de paiement de transition;

- d) fixer la méthode de calcul des versements et, à cette fin, prévoir les ports à partir desquels sera calculée la distance visée au paragraphe 4(3).
