---
title: "Loi relative aux cessions d’aéroports"
long_title: "Loi réglant certaines questions soulevées par les cessions d’aéroports"
chapter: "A-10.4"
language: "en"
type: "act"
---

# Loi relative aux cessions d’aéroports

> Loi réglant certaines questions soulevées par les cessions d’aéroports


## Titre abrégé

### 1 Titre abrégé

*Loi relative aux cessions d’aéroports*.

## Définitions et champ d’application

### 2 Définitions

(1) Les définitions qui suivent s’appliquent à la présente loi.

**administration aéroportuaire désignée** Personne morale ou autre organisme désignés conformément au paragraphe (2). (**designated airport authority**)

**employé désigné** Personne désignée conformément au paragraphe (3). (**designated employee**)

**ministre** Le ministre des Transports. (**Minister**)

**Décret de désignation**

(2) En vue de la cession par le ministre d’un aéroport, notamment par bail ou vente, le gouverneur en conseil peut, pour l’application de la présente loi, prendre un décret :

- a) conférant le statut d’administration aéroportuaire désignée à la personne morale ou l’organisme cessionnaire;

- b) désignant la date prévue pour l’opération en cause comme date de cession.

**Arrêté de désignation**

(3) Pour l’application de la présente loi, le ministre peut, par arrêté, déterminer, parmi les personnes employées au sein de l’administration publique fédérale dans un aéroport placé sous son autorité ou à des activités liées à un tel aéroport, celles qui auront le statut d’employé désigné pour celui-ci.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 1992, ch. 5, art. 2; 2003, ch. 22, art. 224(A)

</details>

## Sa Majesté

### 3 Obligation de Sa Majesté

La présente loi lie Sa Majesté du chef du Canada ou d’une province.

## Langues officielles

### 4 *Loi sur les langues officielles*

(1) À la date de cession par bail d’un aéroport à une administration aéroportuaire désignée, les parties IV, V, VI, VIII, IX et X de la *Loi sur les langues officielles* s’appliquent, avec les adaptations nécessaires, à cette administration, pour ce qui est de l’aéroport, au même titre que s’il s’agissait d’une institution fédérale, et l’aéroport est assimilé aux bureaux de cette institution, à l’exclusion de son siège ou de son administration centrale.

**Idem**

(1.1) À la date de cession autrement que par bail d’un aéroport à une administration aéroportuaire désignée, les parties IV, VIII, IX et X de la *Loi sur les langues officielles* s’appliquent, avec les adaptations nécessaires, à cette administration, pour ce qui est de l’aéroport, au même titre que s’il s’agissait d’une institution fédérale, et l’aéroport est assimilé aux bureaux de cette institution, à l’exclusion de son siège ou de son administration centrale.

**Interprétation**

(2) Le paragraphe 23(2) de la *Loi sur les langues officielles* n’a pas pour effet d’imposer, pour ce qui est d’un aéroport cédé par le ministre à une administration aéroportuaire désignée, une obligation à une autre institution que celle-ci.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 1992, ch. 5, art. 4, ch. 42, art. 2

</details>

## Pensions

### 5 Prestations de retraite

(1) En cas de cession d’un aéroport à une administration aéroportuaire désignée, la *Loi sur la pension de la fonction publique* et la *Loi sur les prestations de retraite supplémentaires*, ainsi que leurs règlements, s’appliquent, selon les modalités fixées par règlement d’application du paragraphe (3), à toute personne qui, à la fois :

- a) a le statut d’employé désigné pour l’aéroport et, à la date de la cession, était un contributeur au sens de la *Loi sur la pension de la fonction publique*;

- b) devient, à la date de la cession, employé de l’administration aéroportuaire désignée;

- c) n’a pas fait l’objet d’un paiement, effectué par le président du Conseil du Trésor en vertu de l’article 40 de la *Loi sur la pension de la fonction publique*, au titre des années de service ouvrant droit à pension qu’elle comptait en application de cette loi à la date de la cession;

- d) n’a reçu ou choisit de ne recevoir, au titre des années de service ouvrant droit à pension qu’elle comptait en application de la *Loi sur la pension de la fonction publique* à la date de la cession, aucune des pensions ou prestations mentionnées aux articles 12 ou 13 de cette loi;

- e) choisit, dans l’année suivant la date de cession et selon les modalités fixées par le président du Conseil du Trésor, de demeurer sous le régime de la *Loi sur la pension de la fonction publique* et de la *Loi sur les prestations de retraite supplémentaires*, ainsi que de leurs règlements, aux conditions déterminées par règlement d’application du paragraphe (3).

**Irrévocabilité**

(2) Le choix fait en application de l’alinéa (1)e) est irrévocable.

**Règlements**

(3) Sur recommandation du président du Conseil du Trésor, le gouverneur en conseil peut, par règlement :

- a) prévoir selon quelles modalités les dispositions des lois et règlements mentionnés au paragraphe (1) s’appliquent, avec leurs modifications, à la personne qui fait le choix prévu à l’alinéa (1)e);

- b) adapter ces dispositions pour l’application du présent article;

- c) prendre toute autre mesure d’application du présent article.

**Rétroactivité**

(4) Les règlements pris en vertu du paragraphe (3) peuvent avoir un effet rétroactif s’ils comportent une disposition en ce sens.

### 6 et 7

[Abrogés, 1998, ch. 26, art. 72]

## Impôt sur le revenu

### 8 Exonération

(1) Une société est exonérée de l’impôt payable en vertu de la partie I de la *Loi de l’impôt sur le revenu* sur la fraction de ses revenus d’une année d’imposition commençant après 1990 qui provient d’une activité aéroportuaire si les conditions suivantes sont réunies :

- a) durant toute cette année, elle a été une administration aéroportuaire désignée et aucune partie de son revenu ou de son capital n’a été payable à un de ses membres ou actionnaires ou n’a été disponible pour servir au profit personnel de ceux-ci;

- b) la totalité ou la majeure partie de son revenu brut de l’année, sauf les dividendes reçus d’une société canadienne imposable, provient d’une activité aéroportuaire.

**Idem**

(2) Une société est exonérée de l’impôt payable en vertu des parties I.3, IV et IV.1 de la *Loi de l’impôt sur le revenu* pour une année d’imposition commençant après 1990 si l’exonération visée au paragraphe (1) lui est applicable.

**Terminologie**

(3) Sauf indication contraire, les termes du présent article s’entendent au sens de la *Loi de l’impôt sur le revenu*.

**Définitions**

(4) Les définitions qui suivent s’appliquent au paragraphe (1).

**activités aéroportuaires** Exploitation d’un aéroport et toute autre opération connexe, notamment location — simple ou en crédit-bail — d’immeubles situés à l’aéroport, placements, octroi de franchises, concessions, licences et fourniture de stationnement à l’aéroport, d’installations héliportuaires et de services d’autobus desservant l’aéroport. Sont exclues les activités prévues par règlement et celles liées à l’exploitation d’hôtels, de motels, de restaurants, de bars, de magasins de vente en gros ou au détail, de services de location — simple ou en crédit-bail — de véhicules à moteur, avec ou sans chauffeur, ou de taxis, de services de transport de fret, de lignes aériennes, de services de location — simple ou en crédit-bail — d’aéronefs, de distribution de carburant aux avions ou d’entretien de ceux-ci, de services de bureau de change et de centres de spectacles ou de jeux. (**airport business**)

**année d’imposition** Vise également la fraction de l’année suivant la date de désignation d’une société comme administration aéroportuaire désignée et celle de l’année précédant la date à laquelle une société cesse d’être une administration aéroportuaire désignée. (**taxation year**)

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 1992, ch. 42, art. 3; 1999, ch. 31, art. 247(F)

</details>

## Saisie et rétention d’aéronefs

### 9 Saisie

(1) À défaut de paiement des frais fixés par elle — frais généraux d’aérogare ou d’atterrissage ou toute redevance se rapportant à l’utilisation d’un aéroport, ainsi que les intérêts y afférents —, l’administration aéroportuaire désignée peut, en sus de tout autre recours visant leur recouvrement et indépendamment d’une décision judiciaire à cet égard, demander à la juridiction supérieure de la province où se trouve l’aéronef dont le défaillant est propriétaire ou utilisateur de rendre une ordonnance l’autorisant à saisir et à retenir l’aéronef, aux conditions que la juridiction estime nécessaires.

**Demande sans préavis**

(2) Dans les mêmes circonstances, l’administration aéroportuaire désignée peut, si elle est en outre fondée à croire que le défaillant s’apprête à quitter le Canada ou à en retirer un aéronef dont il est propriétaire ou utilisateur, procéder à la même demande ex parte.

**Mainlevée**

(3) Sauf ordonnance contraire de la juridiction, l’administration aéroportuaire désignée n’est pas tenue de donner mainlevée de la saisie tant que les sommes dues n’ont pas été acquittées.

**Sûretés**

(4) L’administration aéroportuaire désignée donne cependant mainlevée contre remise d’une sûreté — cautionnement ou autre garantie qu’elle juge satisfaisante — équivalente aux sommes dues.

**Terminologie**

(5) Les termes du présent article et de l’article 10 s’entendent au sens de la *Loi sur l’aéronautique*.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 1992, ch. 42, art. 3; 2001, ch. 4, art. 55(A)

</details>

### 10 Insaisissabilité

(1) S’appliquent aux aéronefs visés aux paragraphes 9(1) et (2) les règles d’insaisissabilité opposables aux mesures d’exécution délivrées par la juridiction supérieure de la province où ils se trouvent.

**Règlement**

(2) Le gouverneur en conseil peut, par règlement, exempter tout aéronef de la saisie ou de la rétention prévue à l’article 9.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 1992, ch. 42, art. 3

</details>

## Placements autorisés

### 11 Qualité de placements autorisés : titres de créances

Afin de déterminer si les obligations, débentures ou autres titres de créances d’une administration aéroportuaire désignée sont des placements autorisés aux termes de l’alinéa 86i) de la *Loi sur les compagnies d’assurance canadiennes et britanniques*, de l’alinéa 61(1)b) de la *Loi sur les sociétés de prêt* ou de l’alinéa 78(1)b) de la *Loi sur les sociétés de fiducie*, des placements admissibles aux termes de l’alinéa 1j) de l’annexe III du *Règlement de 1985 sur les normes de prestation de pension* et des valeurs actives qui peuvent être placées en fiducie au Canada aux termes de l’alinéa 1i) de l’annexe II de la *Loi sur les compagnies d’assurance canadiennes et britanniques* ou de l’alinéa 1i) de l’annexe de la *Loi sur les compagnies d’assurance étrangères*, il faut présumer que les droits et intérêts acquis par l’administration au titre de la cession par le ministre d’un aéroport sont des valeurs actives énumérées dans ces dispositions.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 1992, ch. 42, art. 3

</details>
