---
title: "Loi sur l’accord en matière d’éducation conclu avec la Nation des Anishinabes"
long_title: "Loi portant mise en vigueur de l’accord en matière d’éducation conclu avec la Nation des Anishinabes et apportant des modifications corrélatives à d’autres lois"
chapter: "A-11.3"
language: "en"
type: "act"
---

# Loi sur l’accord en matière d’éducation conclu avec la Nation des Anishinabes

> Loi portant mise en vigueur de l’accord en matière d’éducation conclu avec la Nation des Anishinabes et apportant des modifications corrélatives à d’autres lois


## Titre abrégé

### 1 Titre abrégé

*Loi sur l’accord en matière d’éducation conclu avec la Nation des Anishinabes*.

## Définitions et interprétation

### 2 Définitions

Les définitions ci-après s’appliquent à la présente loi.

**Accord** L’accord en matière d’éducation conclu avec la Nation des Anishinabes signé le 16 août 2017, avec ses modifications éventuelles. (**Agreement**)

**bande** S’entend au sens du paragraphe 2(1) de la *Loi sur les Indiens*. (**band**)

**constitution** La constitution ratifiée par la première nation participante, conformément à l’Accord. (**constitution**)

**éducatifs** Se dit de programmes et de services de même nature que les programmes et services en matière d’éducation généralement fournis en Ontario de la classe maternelle à la fin du secondaire. (**education**)

**élève** S’entend au sens de l’article 1.1 de l’Accord. (**student**)

**première nation participante** Bande dont le nom figure à l’annexe. (**participating First Nation**)

**texte législatif autochtone** Texte législatif pris en vertu de l’article 7. (**First Nation law**)

### 3 Primauté de l’Accord

(1) Les dispositions de l’Accord l’emportent sur les dispositions incompatibles de toute loi fédérale ou des règlements pris sous le régime de toute loi fédérale.

**Primauté de la présente loi**

(2) Sous réserve du paragraphe (3), les dispositions de la présente loi l’emportent sur les dispositions incompatibles de toute autre loi fédérale ou des règlements pris sous le régime de toute autre loi fédérale.

***Loi sur l’accord en matière de gouvernance conclu avec la Nation des Anishinabes***

(3) Les dispositions de la *Loi sur l’accord en matière de gouvernance conclu avec la Nation des Anishinabes* l’emportent sur les dispositions incompatibles de la présente loi ou des règlements pris sous le régime de la présente loi.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 2017, ch. 32, art. 3
- 2022, ch. 9, art. 2

</details>

## Accord

### 4 Champ d’application

La présente loi s’applique aux premières nations participantes.

### 5 Entérinement de l’Accord

(1) L’Accord est approuvé, mis en vigueur et déclaré valide, et il a force de loi.

**Précision**

(2) Il est entendu que l’Accord est opposable à toute personne et à tout organisme et que ceux-ci peuvent s’en prévaloir.

### 6 Précision

L’Accord ne constitue pas un traité au sens de l’article 35 de la *Loi constitutionnelle de 1982*.

### 7 Textes législatifs autochtones

Dans la mesure prévue par l’Accord, la première nation participante peut prendre des textes législatifs en matière de programmes et de services éducatifs destinés à être appliqués dans sa **réserve**, au sens du paragraphe 2(1) de la *Loi sur les Indiens*.

### 8 Programmes et services éducatifs

(1) Dans la mesure prévue par l’Accord, la première nation participante veille à ce que les élèves aient accès à des programmes et à des services éducatifs.

**Transfert**

(2) Dans la mesure du possible, ces programmes et services éducatifs doivent être comparables à ceux offerts par le système scolaire public de l’Ontario, afin de faciliter le transfert des élèves, sans perte de scolarité, d’un système à l’autre.

### 9 Organisme d’éducation Kinoomaadziwin

(1) Est constitué l’Organisme d’éducation Kinoomaadziwin, une personne morale sans capital-actions chargée d’appuyer la prestation de programmes et de services éducatifs sous le régime de la présente loi.

**Attributions, rôle et composition**

(2) Les attributions, le rôle et la composition de l’organisme sont déterminés conformément à l’Accord.

### 10 Conseil scolaire régional

(1) Toute première nation participante peut, conformément à l’Accord, constituer, avec une ou plusieurs autres premières nations participantes, un conseil scolaire régional chargé d’appuyer la coordination et la prestation de programmes et de services éducatifs.

**Attributions, rôle et composition**

(2) Les premières nations participantes qui constituent un conseil scolaire régional en déterminent les attributions, le rôle et la composition, conformément à l’Accord.

### 11 Autorité scolaire locale

(1) Toute première nation participante peut, conformément à l’Accord, constituer une autorité scolaire locale chargée de l’appuyer dans l’exercice de ses pouvoirs, y compris le pouvoir de prendre des textes législatifs autochtones.

**Attributions, rôle et composition**

(2) La première nation participante qui constitue une autorité scolaire locale en détermine les attributions, le rôle et la composition, conformément à l’Accord.

## Dispositions générales

### 12 *Loi sur les Indiens*

À l’entrée en vigueur d’un texte législatif autochtone, le paragraphe 114(1) et les articles 115 à 117 de la *Loi sur les Indiens* cessent de s’appliquer à l’égard de la première nation participante qui a pris le texte législatif.

### 13 Admission d’office des textes législatifs autochtones

(1) Les textes législatifs autochtones inscrits au registre officiel des textes législatifs maintenu par une première nation participante conformément à l’Accord sont admis d’office.

**Preuve**

(2) Dans toute procédure, la copie d’un texte législatif autochtone certifiée conforme par la personne autorisée par la première nation participante qui l’a pris est admissible en preuve sans qu’il soit nécessaire de prouver la signature qui y est apposée ou la qualité officielle du signataire.

### 14 *Loi sur les textes réglementaires*

Les textes législatifs autochtones ne sont pas des textes réglementaires pour l’application de la *Loi sur les textes réglementaires*.

## Règlements et décrets

### 15 Règlements et décrets

Le gouverneur en conseil peut prendre les règlements et les décrets qu’il estime nécessaires à l’application de la présente loi, de l’Accord ou de tout autre accord qui est lié à sa mise en oeuvre.

## Modification de l’annexe

### 16 Ajout du nom d’une première nation participante

(1) Le gouverneur en conseil peut, par décret, ajouter à l’annexe le nom d’une première nation s’il est convaincu que celle-ci, conformément à l’Accord, a ratifié l’Accord et s’est dotée d’une constitution.

**Modification ou suppression**

(2) De plus, il peut, par décret, modifier l’annexe pour y modifier ou y supprimer le nom d’une première nation participante s’il est convaincu que le consentement à une telle modification ou suppression a été obtenu conformément à l’Accord.

## Modifications corrélatives

### Loi sur l’accès à l’information

### 17

[Modification]

### Loi sur la protection des renseignements personnels

### 18

[Modifications]

## Dispositions de coordination

### 19

[Modifications]

## Entrée en vigueur

### 20 1^er^ avril 2018

La présente loi, à l’exception de l’article 19, entre en vigueur le 1^er^ avril 2018.


## ANNEXE  Premières nations participantes

(articles 2 et 16)

| English | French |
| --- | --- |
| Munsee-Delaware Nation | Nation des Munsees-Delawares |
| Netmizaaggamig Nishnaabeg | Netmizaaggamig Nishnaabeg |
| Aamjiwnaang First Nation | Première Nation Aamjiwnaang |
| Atikameksheng Anishnawbek | Première Nation anishinabe Atikameksheng |
| Biigtigong Nishnaabeg | Première Nation anishinabe Biigtigong |
| Biinjitiwaabik Zaaging Anishinaabek | Première Nation anishinabe Biinjitiwaabik Zaaging |
| Aundeck Omni Kaning First Nation | Première Nation Aundeck Omni Kaning |
| Beausoleil First Nation | Première Nation Beausoleil |
| Whitefish River First Nation | Première Nation de la rivière Whitefish |
| Chippewas of Georgina Island | Première Nation des Chippewas de l’île Georgina |
| Chippewas of Rama First Nation | Première Nation des Chippewas de Rama |
| Mississaugas of Scugog Island First Nation | Première Nation des Mississaugas de l’île Scugog |
| Dokis First Nation | Première Nation Dokis |
| Henvey Inlet First Nation | Première Nation Henvey Inlet |
| Long Lake #58 First Nation | Première Nation Long Lake n^o^ 58 |
| Magnetawan First Nation | Première Nation Magnetawan |
| Michipicoten First Nation | Première Nation Michipicoten |
| Moose Deer Point First Nation | Première Nation Moose Deer Point |
| Nipissing First Nation | Première Nation Nipissing |
| Sheshegwaning First Nation | Première Nation Sheshegwaning |
| Wahnapitae First Nation | Première Nation Wahnapitae |
| Wasauksing First Nation | Première Nation Wasauksing |
| Zhiibaahaasing First Nation | Première Nation Zhiibaahaasing |

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 2017, ch. 32, ann.
- DORS/2024-278, art. 1
- DORS/2024-278, art. 2

</details>
