---
title: "Loi sur l’accord concernant la Banque asiatique d’investissement dans les infrastructures"
long_title: "Loi concernant l’adhésion du Canada à la Banque asiatique d’investissement dans les infrastructures"
chapter: "A-12.8"
language: "en"
type: "act"
---

# Loi sur l’accord concernant la Banque asiatique d’investissement dans les infrastructures

> Loi concernant l’adhésion du Canada à la Banque asiatique d’investissement dans les infrastructures


### 1 Titre abrégé

*Loi sur l’accord concernant la Banque asiatique d’investissement dans les infrastructures*.

### 2 Définitions

Les définitions qui suivent s’appliquent à la présente loi.

**accord** L’accord concernant la Banque asiatique d’investissement dans les infrastructures, reproduit en annexe. (**Agreement**)

**Banque** La Banque asiatique d’investissement dans les infrastructures. (**Bank**)

### 3 Approbation de l’accord

L’accord est approuvé.

### 4 Acceptation de l’accord et mesures connexes

Le gouverneur en conseil peut autoriser l’acceptation de l’accord par le Canada et prendre toute mesure — nomination, décret, règlement ou autre — nécessaire, à son avis, à l’exécution des obligations du Canada ou à l’exercice de ses droits dans le cadre de l’accord, y compris l’attribution des privilèges et immunités qui y sont visés.

### 5 Modification de l’annexe

Le gouverneur en conseil peut, par décret, modifier l’annexe pour tenir compte des amendements à l’accord qui sont conformes à l’objet et aux fonctions de la Banque.

### 6 Dépositaire

La Banque du Canada agit à titre de dépositaire, au Canada, des biens de la Banque.

### 7 Paiements sur le Trésor : souscription initiale

Le ministre des Finances peut payer à la Banque, sur le Trésor, des sommes jusqu’à concurrence de 375 000 000 $ US, à titre de souscription initiale; ce montant peut toutefois être augmenté par toute loi de crédits.


## ANNEXE  Statuts de la Banque Asiatique d’Investissement dans les Infrastructures

(articles 2 et 5)
