---
title: "Loi sur l’arbitrage commercial"
long_title: "Loi concernant l’arbitrage commercial"
chapter: "C-34.6"
language: "en"
type: "act"
---

# Loi sur l’arbitrage commercial

> Loi concernant l’arbitrage commercial


## Titre abrégé

### 1 Titre abrégé

*Loi sur l’arbitrage commercial*.

## Définitions

### 2 Définitions

Les définitions qui suivent s’appliquent à la présente loi.

**Code** Le *Code d’arbitrage commercial* — figurant à l’annexe 1 — fondé sur la loi type adoptée par la Commission des Nations Unies pour le droit commercial international le 21 juin 1985. (**Code**)

**établissement public** S’entend au sens de l’article 2 de la *Loi sur la gestion des finances publiques*. (**departmental corporation**)

**ministère**[Abrogée, L.R. (1985), ch. 1 (4^e^ suppl.), art. 8]

**société d’État** S’entend au sens de l’article 83 de la *Loi sur la gestion des finances publiques*. (**Crown corporation**)

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- L.R. (1985), ch. 17 (2^e^ suppl.), art. 2, ch. 1 (4^e^ suppl.), art. 8; 2012, ch. 26, art. 23

</details>

### 3 Terminologie

Les termes de la présente loi s’entendent au sens du Code.

### 4 Interprétation

(1) La présente loi est à interpréter de bonne foi, selon le sens courant de ses termes en contexte et compte tenu de son objet.

**Documents préparatoires**

(2) Les documents suivants peuvent servir à l’interprétation du Code :

- a) le Rapport de la Commission des Nations Unies pour le droit commercial international sur les travaux de sa dix-huitième session, 3-21 juin 1985;

- b) le commentaire analytique figurant dans le rapport du Secrétaire général à la dix-huitième session de la Commission des Nations Unies pour le droit commercial international.

## Application

### 5 Code en vigueur

(1) Sous réserve des autres dispositions du présent article, le Code a force de loi au Canada.

**Restriction**

(2) Le Code ne s’applique qu’au cas d’arbitrage où l’une des parties au moins est Sa Majesté du chef du Canada, un établissement public ou une société d’État ou qu’aux questions de droit maritime.

**Applicabilité**

(3) Le Code s’applique aux sentences arbitrales rendues et aux conventions d’arbitrage conclues avant ou après l’entrée en vigueur de la présente loi.

**Précision**

(4) Il est entendu que le terme **arbitrage commercial**, à l’article 1-1 du Code, vise :

- a) les plaintes prévues aux articles 1116 et 1117 de l’Accord au sens du paragraphe 2(1) de la *Loi de mise en oeuvre de l’Accord de libre-échange nord-américain*;

- a.1) les plaintes prévues au paragraphe 1 de l’annexe 14-C de l’**Accord**, au sens de l’article 2 de la *Loi de mise en oeuvre de l’Accord Canada–États-Unis–Mexique*, ou à l’article 14.D.3 de cet accord;

- b) les plaintes prévues aux articles G-17 et G-18 de l’Accord au sens de la *Loi de mise en oeuvre de l’Accord de libre-échange Canada — Chili*;

- c) les plaintes prévues aux articles 819 et 820 de l’Accord au sens de l’article 2 de la *Loi de mise en oeuvre de l’Accord de libre-échange Canada-Pérou*;

- d) les plaintes prévues aux articles 819 et 820 de l’Accord au sens de l’article 2 de la *Loi de mise en oeuvre de l’Accord de libre-échange Canada-Colombie*;

- e) les plaintes prévues aux dispositions — mentionnées à la colonne 1 de l’annexe 2 — de tout accord mentionné à la colonne 2.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- L.R. (1985), ch. 17 (2^e^ suppl.), art. 5, ch. 1 (4^e^ suppl.), art. 9; 1993, ch. 44, art. 50; 1997, ch. 14, art. 32; 2009, ch. 16, art. 23; 2010, ch. 4, art. 23; 2012, ch. 26, art. 24
- 2020, ch. 1, art. 137

</details>

## Tribunaux

### 6 Définition de **tribunal** ou **tribunal compétent**

Dans le Code, **tribunal** ou **tribunal compétent** s’entend, sauf indication contraire du contexte, de toute cour supérieure, de district ou de comté.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- L.R. (1985), ch. 17 (2^e^ suppl.), art. 6; 2002, ch. 8, art. 125

</details>

## Publication

### 7 Publication

Le ministre de la Justice fait publier dans la *Gazette du Canada*, dès l’entrée en vigueur de la présente loi, les documents mentionnés aux alinéas 4(2)a) et b).

## Réglementation

### 8 Conclusion de conventions d’arbitrage

Le gouverneur en conseil peut par règlement, sur la recommandation du ministre de la Justice, fixer les conditions auxquelles Sa Majesté du chef du Canada, un établissement public ou une société d’État peut conclure une convention d’arbitrage.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- L.R. (1985), ch. 17 (2^e^ suppl.), art. 8, ch. 1 (4^e^ suppl.), art. 10

</details>

### 9 Pouvoir général

Le ministre de la Justice peut prendre les règlements nécessaires à l’exécution de tout ou partie de la présente loi.

## Sa Majesté

### 10 Obligation de Sa Majesté

La présente loi lie Sa Majesté du chef du Canada.

## Entrée en vigueur

### [^]11 Entrée en vigueur

La présente loi entre en vigueur à la date fixée par proclamation.


## ANNEXE 1  Code d’arbitrage commercial

(article 2)

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- L.R., 1985, ch. 17 (2^e^ suppl.), ann. 1; 2012, ch. 26, art. 25

</details>


## ANNEXE 2

(alinéa 5(4)e))

| Colonne 1 | Colonne 2 |
| Dispositions | Accord |
| --- | --- |
| Articles 9.20 ou 9.21 | Accord de libre-échange entre le Canada et la République du Panama, fait à Ottawa le 14 mai 2010 |
| Articles 10.19 ou 10.20 | Accord de libre-échange entre le Canada et la République du Honduras, fait à Ottawa le 5 novembre 2013 |
| Articles 8.18 ou 8.19 | Accord de libre-échange entre le Canada et la République de Corée, fait à Ottawa le 22 septembre 2014 |
| Article 9.19 de l’Accord de partenariat transpacifique dont le texte est incorporé par renvoi à l’accord au titre de son article 1 | Accord de partenariat transpacifique global et progressiste entre le Canada, l’Australie, le Brunéi, le Chili, le Japon, la Malaisie, le Mexique, la Nouvelle-Zélande, le Pérou, Singapour et le Vietnam, fait à Santiago le 8 mars 2018 |
| Article 17.23 | Accord de libre-échange entre le Canada et l’Ukraine, fait à Ottawa le 22 septembre 2023 |

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 2012, ch. 26, art. 26; 2014, ch. 14, art. 30, ch. 28, art. 32; 2018, ch. 23, art. 31
- 2024, ch. 3, art. 27

</details>


## MODIFICATIONS NON EN VIGUEUR

### — 2017, ch. 6, art. 90

### 90

L’annexe 2 de la *Loi sur l’arbitrage commercial* est modifiée par adjonction, à la fin de la colonne 2, de « Accord économique et commercial global entre le Canada et l’Union européenne et ses États membres, fait à Bruxelles le 30 octobre 2016 » ainsi que de « Article 8.23 » dans la colonne 1, en regard de cet accord.

### — 2020, ch. 1, par. 137(1)

### 137 1997, ch. 14, art. 32

(1) L’alinéa 5(4)a) de la *Loi sur l’arbitrage commercial* est abrogé.

### — 2021, ch. 1, art. 30

### 30

L’annexe 2 de la *Loi sur l’arbitrage commercial* est modifiée par adjonction, à la fin de la colonne 2, de « Accord de continuité commerciale entre le Canada et le Royaume-Uni de Grande-Bretagne et d’Irlande du Nord, fait à Ottawa le 9 décembre 2020 » ainsi que de « Article 8.23 de l’Accord économique et commercial global entre le Canada et l’Union européenne et ses États membres, fait à Bruxelles le 30 octobre 2016, dans sa version incorporée par renvoi à l’accord au titre de son article 1 » dans la colonne 1, en regard de cet accord.
