---
title: "Loi sur la non-discrimination génétique"
long_title: "Loi visant à interdire et à prévenir la discrimination génétique"
chapter: "G-2.5"
language: "en"
type: "act"
---

# Loi sur la non-discrimination génétique

> Loi visant à interdire et à prévenir la discrimination génétique


## Titre abrégé

### 1 Titre abrégé

*Loi sur la non-discrimination génétique*.

## Définitions

### 2 Définitions

Les définitions qui suivent s’appliquent à la présente loi.

**communiquer** Est assimilé à l’acte de communiquer le fait d’autoriser la communication. (**disclose**)

**professionnel de la santé** Personne légalement autorisée en vertu de la loi d’une province à fournir des services de santé au lieu où elle les fournit. (**health care practitioner**)

**test génétique** Test visant l’analyse de l’ADN, de l’ARN ou des chromosomes à des fins telles la prédiction de maladies ou de risques de transmission verticale, ou la surveillance, le diagnostic ou le pronostic. (**genetic test**)

## Interdictions

### 3 Test génétique

(1) Nul ne peut obliger une personne à subir un test génétique comme condition préalable à l’exercice de l’une ou l’autre des activités suivantes :

- a) pour lui fournir des biens ou des services;

- b) pour conclure ou maintenir un contrat ou une entente avec elle;

- c) pour offrir ou maintenir des modalités particulières dans le cadre d’un contrat ou d’une entente avec elle.

**Refus de subir un test génétique**

(2) Nul ne peut refuser d’exercer une activité visée à l’un des alinéas (1)a) à c) à l’égard d’une personne au motif qu’elle a refusé de subir un test génétique.

### 4 Communication des résultats

(1) Nul ne peut obliger une personne à communiquer les résultats d’un test génétique comme condition préalable à l’exercice d’une activité visée à l’un des alinéas 3(1)a) à c).

**Refus de communiquer les résultats**

(2) Nul ne peut refuser d’exercer une activité visée à l’un des alinéas 3(1)a) à c) à l’égard d’une personne au motif qu’elle a refusé de communiquer les résultats d’un test génétique.

### 5 Consentement écrit

Il est interdit à quiconque exerce une activité visée aux alinéas 3(1)a) à c) à l’égard d’une personne de recueillir, d’utiliser ou de communiquer les résultats d’un test génétique de celle-ci sans son consentement écrit.

### 6 Exceptions : professionnels de la santé et chercheurs

Les articles 3 à 5 ne s’appliquent pas :

- a) au médecin, au pharmacien et à tout autre professionnel de la santé qui fournissent des services de santé à une personne;

- b) au chercheur qui mène des recherches médicales, pharmaceutiques ou scientifiques à l’égard d’un participant à ces recherches.

## Infractions et peines

### 7 Contravention aux articles 3 à 5

Quiconque contrevient à l’un des articles 3 à 5 commet une infraction et encourt, sur déclaration de culpabilité :

- a) par mise en accusation, une amende maximale de un million de dollars et un emprisonnement maximal de cinq ans, ou l’une de ces peines;

- b) par procédure sommaire, une amende maximale de trois cent mille dollars et un emprisonnement maximal de douze mois, ou l’une de ces peines.

## Code canadien du travail

### 8

[Modification]

## Loi canadienne sur les droits de la personne

### 9

[Modification]

### 10

[Modifications]

## Dispositions de coordination

### 11

[Modifications]
