---
title: "Loi sur la maison Laurier (Laurier House)"
long_title: "Loi concernant la maison Laurier (Laurier House)"
chapter: "L-6.5"
language: "en"
type: "act"
---

# Loi sur la maison Laurier (Laurier House)

> Loi concernant la maison Laurier (Laurier House)


## Titre abrégé

### 1 Titre abrégé

La présente loi peut être citée sous le titre : *Loi sur la maison Laurier (Laurier House)*.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 1951, ch. 19, art. 1

</details>

### 2 Régie par l’Agence Parcs Canada

(1) Sous réserve du paragraphe (2), l’Agence Parcs Canada, constituée par la *Loi sur l’Agence Parcs Canada* et ci-après appelée « l’Agence », a le soin, la garde et le contrôle de la maison Laurier (Laurier House), plus particulièrement décrite dans la première annexe, et de son contenu. Elle doit administrer la maison et son contenu selon les désirs et intentions exprimés dans le testament de feu M. King, la partie pertinente de celui-ci étant reproduite dans la seconde annexe.

**Chauffage et réparations**

(2) Le ministre des Travaux publics et des Services gouvernementaux doit maintenir, chauffer et entretenir en réparation les constructions situées sur la propriété dite « Laurier House », et la Commission du district fédéral doit en entretenir les terrains.

(3) [Abrogé, 1998, ch. 31, art. 52]

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- S.R.C. 1952, ch. 163, art. 2; 1996, ch. 16, art. 60; 1998, ch. 31, art. 52

</details>

### 3 Fonds du revenu consolidé

(1) La somme de deux cent vingt-cinq mille dollars attribuée par le testament au gouvernement du Canada doit être déposée au crédit du receveur général du Canada et fera partie du Fonds du revenu consolidé.

**Compte de fiducie**

(2) Est établi, au Fonds du revenu consolidé, un compte appelé « Compte de fiducie Mackenzie King », qui doit être crédité de la somme de deux cent vingt-cinq mille dollars.

**Intérêt**

(3) Le Compte de fiducie Mackenzie King doit être crédité de l’intérêt de la somme de deux cent vingt-cinq mille dollars à la fin de chaque année financière,

- a) dans le cas de l’année financière pendant laquelle ladite somme a été déposée au crédit du receveur général du Canada, pour la période de l’année qui suit le jour du dépôt, et,

- b) dans le cas de chaque année financière subséquente, pour toute l’année,

calculé à un taux que le ministre des Finances estime égal au taux moyen auquel on doit payer l’intérêt sur les obligations à long terme du gouvernement canadien pour l’année en question.

**Dépenses**

(4) Sous réserve de l’approbation du gouverneur en conseil, l’Agence peut en tout temps dépenser, sur le Fonds du revenu consolidé, en vue de l’accomplissement des désirs et intentions exprimés dans le testament, un montant n’excédant pas l’ensemble des sommes jusque-là portées au crédit du Compte de fiducie Mackenzie King à titre d’intérêt, moins le chiffre global auparavant dépensé en vertu du présent paragraphe, et tout montant ainsi dépensé doit être inscrit au débit du Compte.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- S.R.C. 1952, ch. 163, art. 3; 1998, ch. 31, art. 54

</details>

### 4 Commission des lieux et monuments historiques

Le directeur général de l’Agence peut consulter la Commission des lieux et monuments historiques en ce qui concerne l’accomplissement de ses devoirs prévus par la présente loi.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- S.R.C. 1952, ch. 163, art. 4; 1998, ch. 31, art. 53

</details>

### 5 Le gouverneur en conseil peut donner des instructions

Nonobstant toute autre disposition de la présente loi, le ministre des Travaux publics et des Services gouvernementaux, la Commission du district fédéral et l’Agence doivent se conformer aux instructions générales ou particulières du gouverneur en conseil sur la manière d’administrer la maison Laurier ou sur la façon de réaliser les désirs ou intentions exprimés dans le testament.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- S.R.C. 1952, ch. 163, art. 5; 1996, ch. 16, art. 60; 1998, ch. 31, art. 54

</details>


## PREMIÈRE ANNEXE  (Traduction)

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 1951, ch. 19, première annexe

</details>


## SECONDE ANNEXE  (Traduction)

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 1951, ch. 19, seconde annexe

</details>
