---
title: "Loi des dispositions supplémentaires du Manitoba"
long_title: "Loi concernant la province du Manitoba"
chapter: "M-0.54"
language: "en"
type: "act"
---

# Loi des dispositions supplémentaires du Manitoba

> Loi concernant la province du Manitoba


## Titre abrégé

### 1 Titre abrégé

La présente loi peut être citée sous le titre : *Loi des dispositions supplémentaires du Manitoba*.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- S.R., ch. 99, art. 1

</details>

## Interprétation

### 2 Définitions

En la présente loi, à moins que le contexte ne s’y oppose, l’expression

- a) **commissaires** comprend le commissaire lorsque la commission n’est émise qu’à une seule personne;

- b) **ministre** signifie le ministre de l’Intérieur;

- c) **province** signifie la province du Manitoba.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- S.R., ch. 99. art. 2

</details>

## Dispositions générales

### 3 Concession de 150,000 acres pour une université

Une étendue de terre n’excédant pas cent cinquante mille acres, de bonne qualité moyenne, est choisie par le gouvernement fédéral et concédée à titre de dotation à l’Université du Manitoba, pour son entretien comme université capable de donner un bon enseignement dans les branches supérieures d’éducation, et est détenue en fiducie à cet effet sur une base ou sur un plan que dresse l’Université et qu’approuve le gouvernement fédéral.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- S.R., ch. 99, art. 4

</details>

### 4 Lois en vigueur au Manitoba

Subordonnément aux dispositions de la présente loi, les lois d’Angleterre concernant les matières qui tombent sous la juridiction du Parlement du Canada, telles qu’elles existaient le quinzième jour de juillet mil huit cent soixante-dix, étaient à compter dudit jour et sont en vigueur dans la province, en tant qu’applicables à la province, et en tant qu’elles n’ont pas été ou ne seront pas par la suite abrogées, changées, variées, modifiées ou atteintes par quelque loi du Parlement de la Grande-Bretagne, applicables à la province, ou par quelque loi du Parlement du Canada.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- S.R., ch. 99, art. 6

</details>

## [Abrogée, 1992, ch. 1, art. 146 (ann. IX, no 35)]

### 5 à 18

[Abrogés, 1992, ch. 1, art. 146, (ann. IX, n^o^ 35)]

## [Abrogée, 1992, ch. 1, art. 146, ann. IX, no 35)]

### 19 à 34

[Abrogés, 1992, ch. 1, art. 146, (ann. IX, n^o^ 35)]
