---
title: "Loi de 1994 sur la convention concernant les oiseaux migrateurs"
long_title: "Loi mettant en oeuvre la convention pour la protection des oiseaux migrateurs au Canada et aux États-Unis"
chapter: "M-7.01"
language: "en"
type: "act"
---

# Loi de 1994 sur la convention concernant les oiseaux migrateurs

> Loi mettant en oeuvre la convention pour la protection des oiseaux migrateurs au Canada et aux États-Unis


## Titre abrégé

### 1 Titre abrégé

*Loi de 1994 sur la convention concernant les oiseaux migrateurs*.

## Définitions et application

### 2 Définitions

(1) Les définitions qui suivent s’appliquent à la présente loi.

**bâtiment** Navire, bateau ou embarcation conçu, utilisé ou utilisable — exclusivement ou non — pour la navigation sur l’eau, au-dessous ou légèrement au-dessus de celle-ci, indépendamment de son mode de propulsion ou de l’absence de propulsion. Sont exclues de la présente définition les plates-formes fixes. (**vessel**)

**bâtiment canadien** Bâtiment :
  - a) qui est immatriculé, enregistré ou muni d’un permis sous le régime de la *Loi de 2001 sur la marine marchande du Canada*;
  - b) qui n’est immatriculé, enregistré ou muni d’un permis ni sous le régime de la *Loi de 2001 sur la marine marchande du Canada* ni aux termes d’une loi d’un autre État, pourvu que chacune des personnes auxquelles il appartient réponde à l’une des conditions suivantes :
    - (i) elle a la citoyenneté canadienne,
    - (ii) dans le cas d’un bâtiment qui n’est pas assujetti à l’immatriculation, à l’enregistrement ou à la délivrance d’un permis sous le régime de la *Loi de 2001 sur la marine marchande du Canada*, elle est domiciliée au Canada et y réside de fait,
    - (iii) s’agissant d’une personne morale, elle a été constituée sous le régime d’une loi fédérale ou provinciale et a son principal établissement au Canada;
  - c) qui n’est pas immatriculé, enregistré ou muni d’un permis sous le régime de la *Loi de 2001 sur la marine marchande du Canada* et qui appartient à Sa Majesté du chef du Canada ou est exploité par elle. (**Canadian vessel**)

**bâtiment étranger** Bâtiment qui n’est pas un bâtiment canadien. (**foreign vessel**)

**capitaine** La personne ayant la direction ou le commandement d’un bâtiment. Est exclu de la présente définition le pilote breveté, au sens de l’article 1.1 de la *Loi sur le pilotage*. (**master**)

**convention** La convention dont le texte figure à l’annexe, avec ses modifications successives. (**Convention**)

**environnement** Ensemble des conditions et des éléments naturels de la Terre, notamment :
  - a) l’air, l’eau et le sol;
  - b) toutes les couches de l’atmosphère;
  - c) toutes les matières organiques et inorganiques ainsi que les êtres vivants;
  - d) les systèmes naturels en interaction qui comprennent les éléments visés aux alinéas a) à c). (**environment**)

**étranger** S’entend au sens du paragraphe 2(1) de la *Loi sur l’immigration et la protection des réfugiés*. (**foreign national**)

**exploitant** Personne, à l’exception du propriétaire, qui a la possession et l’usage du bâtiment en vertu de la loi ou d’un contrat. (**operator**)

**immersion ou rejet** Le versement, le déversement, l’écoulement, le suintement, l’arrosage, l’épandage, la vaporisation, l’évacuation, l’émission, le vidage, le jet, la décharge ou le dépôt. (**deposit**)

**ministre** Le ministre de l’Environnement ou, pour toute mesure ayant trait au pipe-line du Nord, le membre du Conseil privé de la Reine pour le Canada chargé de l’application de la *Loi sur le pipe-line du Nord*. (**Minister**)

**moyen de transport** Tout véhicule, aéronef, bâtiment ou autre moyen servant au transport des personnes ou des biens. (**conveyance**)

**nid** Tout ou partie du nid d’un oiseau migrateur. (**nest**)

**oiseau migrateur** Tout ou partie d’un oiseau migrateur visé à la convention, y compris son sperme et ses oeufs, embryons et cultures tissulaires. (**migratory bird**)

**plate-forme fixe** Île artificielle ou ouvrage en mer attaché de façon permanente au fond de la mer et destiné à l’exploration, à l’exploitation des ressources ou à d’autres fins économiques. (**fixed platform**)

**propriétaire** Le propriétaire réel d’un bâtiment non immatriculé ou enregistré et le propriétaire enregistré d’un bâtiment immatriculé ou enregistré. (**owner**)

**réviseur-chef** Réviseur nommé à titre de réviseur-chef en vertu du paragraphe 244(1) de la *Loi canadienne sur la protection de l’environnement (1999)* ainsi que tout réviseur désigné en application du paragraphe 244(3) de cette loi pour exercer les fonctions de réviseur-chef. (**Chief Review Officer**)

**Possession**

(2) Pour l’application de la présente loi :

- a) une personne est en possession d’une chose lorsqu’elle l’a en sa possession personnelle ou que, sciemment :
  - (i) soit elle l’a en la possession ou garde réelle d’une autre personne,
  - (ii) soit elle l’a en un lieu qui lui appartient ou non ou qu’elle occupe ou non, pour son propre usage ou avantage ou celui d’une autre personne;

- b) lorsqu’une personne, au su et avec le consentement d’une ou plusieurs autres, a une chose en sa garde ou possession, cette chose est censée en la garde et possession de toutes ces personnes et de chacune d’elles.

(3) [Abrogé, 2024, ch. 30, art. 12]

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 1994, ch. 22, art. 2; 2005, ch. 23, art. 1, 43 et 44; 2009, ch. 14, art. 94
- 2024, ch. 30, art. 12

</details>

## Application

### 2.1 Application

La présente loi s’applique à l’ensemble du Canada ainsi qu’à la zone économique exclusive de celui-ci.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 2005, ch. 23, art. 2

</details>

## Sa Majesté

### 3 Obligation de Sa Majesté

La présente loi lie Sa Majesté du chef du Canada ou d’une province.

## Objet

### 4 Objet

La présente loi a pour objet la mise en œuvre de la convention par la protection et la conservation des oiseaux migrateurs — individus et populations — et de leurs nids.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 1994, ch. 22, art. 4; 2005, ch. 23, art. 3

</details>

## Interdictions

### 5 Interdiction relative aux oiseaux migrateurs et à leurs nids

Sauf conformément aux règlements, nul ne peut, sans excuse valable :

- a) avoir en sa possession un oiseau migrateur ou son nid;

- b) acheter, vendre, échanger ou donner un oiseau migrateur ou son nid, ou en faire le commerce.

### 5.1 Interdiction

(1) Il est interdit à toute personne et à tout bâtiment d’immerger ou de rejeter ou de permettre que soit immergée ou rejetée une substance nocive pour les oiseaux migrateurs dans des eaux ou une région fréquentées par ces oiseaux ou en tout autre lieu à partir duquel la substance pourrait pénétrer dans ces eaux ou cette région.

**Interdiction**

(2) Il est interdit à toute personne et à tout bâtiment d’immerger ou de rejeter ou de permettre que soit immergée ou rejetée une substance qui, mélangée à une ou plusieurs autres substances, résulte en une substance nocive pour les oiseaux migrateurs dans des eaux ou une région fréquentées par ces oiseaux ou en tout autre lieu à partir duquel la substance nocive pourrait pénétrer dans ces eaux ou cette région.

**Exception**

(3) Les paragraphes (1) et (2) ne s’appliquent pas lorsque, selon le cas :

- a) l’immersion ou le rejet est autorisé sous le régime de la *Loi de 2001 sur la marine marchande du Canada*;

- b) la nature et la quantité de la substance, et les conditions de l’immersion ou du rejet sont autorisées soit sous le régime d’une loi fédérale autre que la *Loi de 2001 sur la marine marchande du Canada*, soit par le ministre à des fins scientifiques.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 2005, ch. 23, art. 4 et 45

</details>

### 5.2 Interdiction

Il est interdit :

- a) de détruire ou faire détruire délibérément un document ou des données dont la tenue est exigée sous le régime de la présente loi ou de la *Loi de 2001 sur la marine marchande du Canada*, ou de les modifier ou faire modifier dans le dessein d’induire en erreur;

- b) de faire ou faire faire de fausses inscriptions dans un document ou des données dont la tenue est exigée sous le régime de la présente loi ou de la *Loi de 2001 sur la marine marchande du Canada*, ou d’omettre ou faire omettre d’y faire une inscription exigée;

- c) d’entraver délibérément l’action de toute personne dans l’exercice de ses fonctions sous le régime de la présente loi ou de toute personne agissant sous sa direction ou son autorité;

- d) de faire sciemment, oralement ou par écrit, une déclaration fausse ou trompeuse à toute personne dans l’exercice de ses fonctions sous le régime de la présente loi ou à toute personne agissant sous sa direction ou son autorité, ou de leur fournir sciemment des renseignements faux ou trompeurs.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 2005, ch. 23, art. 4 et 46

</details>

### 5.3 Interdiction

(1) Il est interdit à l’employeur canadien de congédier un employé, de le suspendre, de le rétrograder, de le punir, de le harceler ou de lui faire subir tout autre inconvénient, ou de le priver d’un avantage lié à son emploi, pour l’une ou l’autre des raisons suivantes :

- a) l’employé, agissant de bonne foi et se fondant sur des motifs raisonnables, a informé un ministre fédéral ou tout membre de l’administration publique fédérale que l’employeur canadien ou une autre personne avait enfreint ou avait l’intention d’enfreindre une disposition de la présente loi ou des règlements;

- b) l’employé, agissant de bonne foi et se fondant sur des motifs raisonnables, a refusé ou a fait part de son intention de refuser d’accomplir un acte qui constitue une contravention à une disposition de la présente loi ou des règlements;

- c) l’employé, agissant de bonne foi et se fondant sur des motifs raisonnables, a accompli ou a fait part de son intention d’accomplir un acte nécessaire pour empêcher que soit commise une contravention à une disposition de la présente loi ou des règlements;

- d) l’employeur canadien croit que l’employé accomplira un des actes prévus aux alinéas a), b) et c).

**Définition de **employeur canadien****

(2) Au paragraphe (1), **employeur canadien** s’entend de l’employeur qui est citoyen canadien, résident permanent au sens du paragraphe 2(1) de la *Loi sur l’immigration et la protection des réfugiés* ou une personne morale constituée sous le régime d’une loi fédérale ou provinciale qui a son principal établissement au Canada.

**Précision**

(3) Le présent article n’a pas pour effet de restreindre les droits de l’employé, que ce soit en général ou dans le cadre d’un contrat de travail ou d’une convention collective.

**Définitions de **employé** et **employeur****

(4) Au présent article, **employé** s’entend notamment d’un travailleur autonome et **employeur** a un sens correspondant.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 2005, ch. 23, art. 4 et 47(A)

</details>

## Obligations

### 5.4 Obligation du capitaine, du propriétaire, etc.

Le capitaine, le mécanicien en chef, le propriétaire et l’exploitant du bâtiment et, dans le cas où le propriétaire ou l’exploitant est une personne morale, les administrateurs et dirigeants de celle-ci qui sont en mesure de diriger ou d’influencer ses orientations ou activités relativement aux actes interdits par l’article 5.1, prennent les mesures voulues pour faire en sorte que le bâtiment et les personnes à bord se conforment à cet article.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 2005, ch. 23, art. 4

</details>

### 5.5 Obligation des administrateurs et dirigeants

Les administrateurs et dirigeants de la personne morale prennent les mesures voulues pour faire en sorte que celle-ci se conforme à la présente loi et aux règlements.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 2005, ch. 23, art. 4

</details>

## Contrôle d’application

### 6 Désignation

(1) Le ministre peut désigner, individuellement ou par catégorie, les gardes-chasse jugés nécessaires au contrôle d’application de la présente loi et des règlements. Les membres de la Gendarmerie royale du Canada sont d’office gardes-chasse.

**Fonctionnaires provinciaux**

(2) La désignation de fonctionnaires provinciaux est toutefois subordonnée à l’agrément du gouvernement provincial intéressé.

**Présentation du certificat**

(3) Les gardes-chasse sont munis d’un certificat de désignation en la forme approuvée par le ministre qu’ils présentent, sur demande, au responsable des lieux qui font l’objet de leur visite.

**Assimilation à agents de la paix**

(4) Pour l’application de la présente loi et de ses règlements, les gardes-chasse ont tous les pouvoirs d’un agent de la paix; le ministre peut toutefois restreindre ceux-ci lors de la désignation.

**Exemption**

(5) Pour les enquêtes et autres mesures de contrôle d’application de la loi, le ministre peut, aux conditions qu’il juge nécessaires, soustraire tout garde-chasse agissant dans l’exercice de ses fonctions — ainsi que toute autre personne agissant sous la direction ou l’autorité de celui-ci — à l’application de la présente loi ou des règlements, ou de telle de leurs dispositions.

**Arrestation sans mandat**

(6) Les gardes-chasse peuvent arrêter sans mandat toute personne dont ils ont des motifs raisonnables de croire qu’elle a commis une infraction à la présente loi ou qu’ils prennent en flagrant délit ou sur le point de commettre une telle infraction.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 1994, ch. 22, art. 6; 2005, ch. 23, art. 5

</details>

### 6.1 Immunité

Les gardes-chasse et les personnes agissant sous leur direction ou autorité sont dégagés de toute responsabilité personnelle en ce qui concerne les faits — actes ou omissions — accomplis de bonne foi en application de la présente loi.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 2009, ch. 14, art. 95

</details>

### 7 Visite

(1) Dans le but de vérifier l’observation de la présente loi et des règlements, le garde-chasse peut, à toute heure convenable et sous réserve du paragraphe (3), procéder à la visite de tout lieu — notamment un bâtiment — s’il a des motifs raisonnables de croire que s’y trouve un objet visé par la présente loi ou les règlements ou un document ou des données relatifs à l’application de ceux-ci. Il peut en outre :

- a) ouvrir ou faire ouvrir tout contenant où, à son avis, se trouve un tel objet ou document;

- b) examiner tout objet et en prélever, sans compensation, des échantillons;

- c) exiger la communication du document, pour examen ou reproduction totale ou partielle;

- c.1) utiliser ou faire utiliser tout ordinateur ou système informatique se trouvant dans le lieu visité pour vérifier les données que celui-ci contient ou auxquelles il donne accès;

- c.2) à partir de ces données, reproduire ou faire reproduire un document sous forme d’imprimé ou toute autre forme intelligible;

- c.3) emporter tout imprimé ou sortie de données pour examen ou reproduction;

- c.4) utiliser ou faire utiliser le matériel de reproduction se trouvant dans le lieu visité pour faire des copies du document;

- d) saisir tout objet qui, à son avis, a servi ou donné lieu à une contravention à la présente loi ou à ses règlements ou qui peut servir à la prouver.

L’avis du garde-chasse doit être fondé sur des motifs raisonnables.

**Devoir du responsable**

(1.1) Le responsable du lieu visité doit faire en sorte que le garde-chasse, ou la personne agissant sous sa direction ou son autorité, puisse procéder aux opérations mentionnées aux alinéas (1)c.1) à c.4).

**Visite des bâtiments**

(1.2) Dans le but de vérifier l’observation de la présente loi et des règlements, le garde-chasse peut, sous réserve du paragraphe (3), à toute heure convenable, partout dans les eaux canadiennes ou la zone économique exclusive du Canada, visiter un bâtiment et y prendre place si le garde-chasse a des motifs raisonnables de croire que s’y trouve un objet visé par la présente loi ou les règlements ou un document ou des données relatifs à l’application de ceux-ci.

**Prise en charge du garde-chasse**

(1.3) Le garde-chasse et la personne agissant sous sa direction ou son autorité qui prennent place à bord du bâtiment ont droit à la gratuité du transport; en outre, le capitaine est tenu de leur assurer gratuitement repas et hébergement dans des conditions convenables.

**Pouvoirs d’immobilisation et de détention**

(2) Le garde-chasse peut, à toute heure convenable, ordonner l’immobilisation d’un moyen de transport ou son déplacement, de la manière, par la route et à l’endroit qu’il précise, pour une inspection, et le retenir pendant une période de temps raisonnable.

**Local d’habitation**

(3) Dans le cas d’un local d’habitation, le garde-chasse ne peut procéder à la visite sans l’autorisation du responsable que s’il est muni d’un mandat.

**Mandat autorisant la visite d’un local d’habitation**

(4) Sur demande ex parte, le juge de paix — au sens de l’article 2 du *Code criminel* — peut signer un mandat autorisant, sous réserve des conditions qui y sont prévues, le garde-chasse à procéder à la visite d’un local d’habitation s’il est convaincu, sur la foi d’une dénonciation sous serment, que sont réunis les éléments suivants :

- a) les circonstances prévues au paragraphe (1) existent;

- b) la visite est nécessaire pour l’application de la présente loi ou des règlements;

- c) un refus a été opposé à la visite ou il y a des motifs raisonnables de croire que tel sera le cas;

- d) le nécessaire a été fait pour aviser le propriétaire ou le responsable du lieu.

**Mandat autorisant la visite d’un lieu autre qu’un local d’habitation**

(5) Sur demande ex parte, le juge de paix — au sens de l’article 2 du *Code criminel* — peut décerner un mandat autorisant, sous réserve des conditions éventuellement fixées, le garde-chasse à procéder à la visite d’un lieu autre qu’un local d’habitation, s’il est convaincu, sur la foi d’une dénonciation sous serment, que sont réunis les éléments suivants :

- a) les circonstances prévues au paragraphe (1) existent;

- b) la visite est nécessaire pour l’application de la présente loi ou des règlements;

- c) un refus a été opposé à la visite ou il y a des motifs raisonnables de croire que tel sera le cas, le garde-chasse ne peut y procéder sans recourir à la force ou encore le lieu est abandonné;

- d) le nécessaire a été fait pour aviser le propriétaire, l’exploitant ou le responsable du lieu.

**Avis non requis**

(6) Le juge de paix peut supprimer l’obligation prévue aux alinéas (4)d) ou (5)d) d’aviser le propriétaire, l’exploitant ou le responsable du lieu s’il est convaincu soit qu’on ne peut les joindre parce qu’ils se trouvent hors de son ressort, soit qu’il n’est pas dans l’intérêt public de le faire.

**Personne sous la direction du garde-chasse**

(7) Le garde-chasse qui procède à la visite d’un lieu sous le régime du présent article peut se faire accompagner d’une autre personne agissant sous sa direction ou son autorité; celle-ci peut alors pénétrer dans le lieu et y exercer les pouvoirs prévus aux alinéas (1)b) à c.4).

**Usage de la force**

(8) Le garde-chasse ne peut recourir à la force dans l’exécution du mandat que si celui-ci en autorise expressément l’usage.

**Zone économique exclusive**

(9) Les pouvoirs prévus au présent article peuvent être exercés tant au Canada que dans la zone économique exclusive de celui-ci.

**Consentement**

(10) Les pouvoirs prévus au présent article ne peuvent être exercés à l’égard d’un bâtiment étranger dans la zone économique exclusive du Canada qu’avec le consentement du ministre; le consentement du procureur général du Canada n’est toutefois pas requis.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 1994, ch. 22, art. 7; 2005, ch. 23, art. 6; 2009, ch. 14, art. 96

</details>

### 8 Perquisition sans mandat

Dans le but de faire observer la présente loi et les règlements, le garde-chasse peut exercer sans mandat de perquisition les pouvoirs mentionnés à l’article 487 du *Code criminel* en matière de perquisition et de saisie lorsque l’urgence de la situation rend difficilement réalisable l’obtention du mandat, sous réserve que les conditions de délivrance de celui-ci soient réunies.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 1994, ch. 22, art. 8; 2005, ch. 23, art. 7

</details>

### 8.1 Ordres aux bâtiments

(1) Le garde-chasse qui a des motifs raisonnables de croire qu’un bâtiment ou une personne à son bord a commis, est en train de commettre ou est sur le point de commettre, dans les eaux canadiennes, une infraction à l’article 5.1 et que le bâtiment a été ou est utilisé, ou est sur le point d’être utilisé dans le cadre de la perpétration de l’infraction peut ordonner au bâtiment de se rendre en un lieu dans les eaux canadiennes ou la zone économique exclusive du Canada ou ordonner la détention du bâtiment, ou donner les deux ordres à la fois.

**Ordres aux bâtiments**

(2) Le garde-chasse peut ordonner à tout bâtiment de se rendre en un lieu dans les eaux canadiennes ou la zone économique exclusive du Canada ou ordonner la détention du bâtiment, ou donner les deux ordres à la fois, s’il a des motifs raisonnables de croire :

- a) que le bâtiment ou une personne à son bord a commis, est en train de commettre ou est sur le point de commettre, dans la zone économique exclusive du Canada, une infraction à l’article 5.1 et que le bâtiment a été ou est utilisé, ou est sur le point d’être utilisé dans le cadre de la perpétration de l’infraction;

- b) que la perpétration de l’infraction entraînera des dommages importants à l’environnement, au Canada ou dans la zone économique exclusive de celui-ci, ou une menace réelle de tels dommages.

**Interprétation**

(3) Il est entendu que l’immersion ou le rejet d’une substance en contravention à l’article 5.1 peut causer des dommages importants à l’environnement si, combiné à d’autres immersions ou rejets effectués en contravention à cet article par des personnes ou des bâtiments, il a un effet cumulatif.

**Ordre écrit**

(4) L’ordre de détention est adressé par écrit à quiconque a, dans le lieu précisé dans l’ordre, le pouvoir de donner congé au bâtiment.

**Signification**

(5) Un avis de l’ordre de détention est signifié au capitaine du bâtiment qui en fait l’objet par signification à personne d’un exemplaire ou, si la signification à personne ne peut raisonnablement se faire, par affichage d’un exemplaire à un endroit bien en vue sur le bâtiment.

**Obligation de l’exploitant du bâtiment**

(6) Dès que l’avis de l’ordre de détention a été signifié au capitaine, il est interdit au capitaine, au propriétaire et à l’exploitant d’ordonner que le bâtiment contrevienne à l’ordre.

**Obligation des personnes qui ont le pouvoir de donner congé**

(7) Sous réserve du paragraphe (8), il est interdit à quiconque a reçu l’avis de l’ordre de détention de donner congé au bâtiment.

**Congé**

(8) Quiconque a reçu l’avis de l’ordre de détention peut donner congé au bâtiment si, selon le cas :

- a) aucune personne ni aucun bâtiment n’a été accusé, dans les trente jours suivant la prise de l’ordre, de l’infraction qui a donné lieu à l’ordre;

- b) dans les trente jours suivant la prise de l’ordre, une personne ou le bâtiment a été accusé de cette infraction et chaque accusé a comparu au Canada pour répondre à l’accusation;

- c) est remis à Sa Majesté du chef du Canada le cautionnement — dont la forme est déterminée par le procureur général du Canada — pour le paiement soit de l’amende maximale susceptible d’être imposée à chaque accusé en cas de déclaration de culpabilité et des autres frais engendrés par le procès, soit d’une somme inférieure approuvée par le procureur général du Canada;

- d) il y a désistement de toutes les poursuites relatives à l’infraction qui a donné lieu à l’ordre;

- e) l’ordre a été annulé par un garde-chasse.

**Consentement du procureur général du Canada**

(9) Les pouvoirs visés aux paragraphes (1) et (2) ne peuvent être exercés dans la zone économique exclusive du Canada à l’égard d’un bâtiment étranger sans le consentement du procureur général du Canada.

**Notification à l’État étranger**

(10) Si le bâtiment visé par l’ordre de détention est immatriculé dans un État étranger, celui-ci est informé du fait que l’ordre a été rendu.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 2005, ch. 23, art. 7

</details>

### 8.2 Droit de passage

La personne qui exerce des fonctions au titre de la présente loi, ainsi que toute personne agissant sous sa direction ou son autorité, peuvent pénétrer sur une propriété privée et y circuler sans engager de responsabilité à cet égard et sans que personne ne puisse s’y opposer.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 2005, ch. 23, art. 7; 2009, ch. 14, art. 97(F)

</details>

### 8.3 Assistance au garde-chasse

Le propriétaire, l’exploitant ou le responsable du lieu visité en application de la présente loi, ainsi que quiconque s’y trouve, sont tenus :

- a) de prêter au garde-chasse et à toute personne agissant sous sa direction ou son autorité toute l’assistance possible pour permettre au garde-chasse d’exercer ses fonctions;

- b) de donner au garde-chasse et à toute personne agissant sous sa direction ou son autorité les renseignements que le garde-chasse peut valablement exiger quant à l’exécution de la présente loi et des règlements.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 2005, ch. 23, art. 7

</details>

### 9 Garde

(1) Sous réserve des paragraphes (2) et (3) :

- a) les articles 489.1 et 490 du *Code criminel* s’appliquent en cas de saisies d’objets effectuées par le garde-chasse en vertu de la présente loi ou d’un mandat délivré au titre du *Code criminel*;

- b) la responsabilité de ces objets incombe, sous réserve d’une ordonnance rendue aux termes de l’article 490 du *Code criminel*, au garde-chasse ou à la personne qu’il désigne.

**Confiscation de plein droit**

(2) Dans le cas où leur propriétaire légitime — ou la personne qui a légitimement droit à leur possession — ne peut être identifié dans les trente jours suivant la saisie, les objets, ou le produit de leur aliénation, sont confisqués au profit de Sa Majesté du chef du Canada ou d’une province, selon que le garde-chasse saisissant est un fonctionnaire de l’administration publique fédérale ou un fonctionnaire de la province en question.

**Biens périssables**

(3) Le garde-chasse peut aliéner ou détruire les objets saisis périssables; le produit de l’aliénation est soit remis à leur propriétaire légitime ou à la personne qui a légitimement droit à leur possession, soit, lorsque des poursuites fondées sur la présente loi ont été intentées dans les quatre-vingt-dix jours suivant la saisie, retenu par lui jusqu’au règlement de l’affaire.

**Abandon**

(4) Le propriétaire légitime de tout objet saisi en application de la présente loi peut l’abandonner au profit de Sa Majesté du chef du Canada ou d’une province.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 1994, ch. 22, art. 9; 2003, ch. 22, art. 224(A)

</details>

### 10 Disposition par le ministre

Il est disposé des objets confisqués ou abandonnés au titre de la présente loi conformément aux instructions du ministre.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 1994, ch. 22, art. 10; 2009, ch. 14, art. 98(F)

</details>

### 11 Responsabilité pour frais

Le propriétaire des objets saisis en vertu de la présente loi ou d’un mandat délivré au titre du *Code criminel*, toute personne en ayant la possession ainsi que toute personne en ayant la charge ou le contrôle, avant la saisie, sont solidairement responsables des frais liés à leur saisie, rétention, entretien ou confiscation — y compris les frais liés à leur disposition, notamment par destruction — supportés par Sa Majesté du chef du Canada lorsque ceux-ci excèdent le produit de leur disposition.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 1994, ch. 22, art. 11; 2009, ch. 14, art. 99

</details>

### 11.1 Délégation

Le ministre peut déléguer à un ministre fédéral ou provincial ou à quiconque est à l’emploi du gouvernement du Canada ou d’une province ou de tout autre gouvernement au Canada tel de ses pouvoirs prévus par la présente loi en matière de contrôle d’application de celle-ci ou de délivrance, de renouvellement, d’annulation ou de suspension des permis. Le mandat est à exécuter en conformité avec la délégation.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 2002, ch. 29, art. 138

</details>

### 11.2 Définition de **ordre**

Pour l’application des articles 11.21 à 11.3, **ordre** s’entend de l’ordre donné en vertu de l’article 11.21.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 2009, ch. 14, art. 100

</details>

### 11.21 Ordre

(1) Lors de la visite ou de la perquisition, le garde-chasse qui a des motifs raisonnables de croire qu’une infraction à la présente loi ou aux règlements a été commise par une personne — et continue de l’être — ou le sera vraisemblablement peut ordonner à tout intéressé visé au paragraphe (2) de prendre les mesures prévues au paragraphe (3) qui sont justifiées en l’espèce et compatibles avec la protection et la conservation des oiseaux migrateurs et de leurs nids et la sécurité publique pour mettre fin à la perpétration de l’infraction ou s’abstenir de la commettre.

**Personnes visées**

(2) Pour l’application du paragraphe (1), les intéressés sont les personnes qui, selon le cas :

- a) sont les propriétaires de la substance à laquelle se rapporte la prétendue infraction ou du lieu où elle se trouve, ou qui ont toute autorité sur cette substance ou ce lieu;

- b) causent la prétendue infraction ou y contribuent;

- c) causeront vraisemblablement la prétendue infraction ou y contribueront vraisemblablement.

**Mesures**

(3) L’ordre peut enjoindre à l’intéressé de prendre une ou plusieurs des mesures suivantes :

- a) s’abstenir d’agir en violation de la présente loi ou des règlements ou, au contraire, faire quoi que ce soit pour s’y conformer;

- b) cesser une activité ou fermer notamment un ouvrage ou une entreprise, pour une période déterminée;

- c) cesser l’exercice d’une activité ou l’exploitation d’une partie notamment d’un ouvrage ou d’une entreprise jusqu’à ce que le garde-chasse soit convaincu qu’ils sont conformes à la présente loi et aux règlements;

- d) déplacer un moyen de transport vers un autre lieu, y compris faire entrer un bâtiment au port ou faire atterrir un aéronef;

- e) décharger un moyen de transport ou le charger;

- f) prendre toute autre mesure que le garde-chasse estime nécessaire pour favoriser l’exécution de l’ordre ou pour protéger ou rétablir les oiseaux migrateurs ou leurs nids, notamment :
  - (i) tenir des registres sur toute question pertinente,
  - (ii) lui faire périodiquement rapport,
  - (iii) lui transmettre les renseignements, propositions ou plans qu’il précise et qui énoncent les mesures à prendre par l’intéressé à l’égard de toute question qui y est précisée.

**Teneur de l’ordre**

(4) Sous réserve de l’article 11.22, l’ordre est donné par écrit et énonce les éléments suivants :

- a) le nom de la personne ou des personnes à qui il est adressé;

- b) les dispositions de la présente loi ou des règlements qui auraient été enfreintes ou le seront vraisemblablement;

- c) les faits pertinents concernant la perpétration de la prétendue infraction;

- d) les mesures à prendre;

- e) le moment où chaque mesure doit prendre effet ou son délai d’exécution;

- f) sous réserve du paragraphe (5), la durée de sa validité;

- g) le fait qu’une révision peut être demandée au réviseur-chef;

- h) le délai pour faire la demande de révision.

**Période de validité**

(5) L’ordre est valide pour une période maximale de cent quatre-vingts jours.

**Omission de fournir un rapport**

(6) Pour l’application du paragraphe (1), il est compté une infraction distincte pour chacun des jours au cours desquels se commet ou se continue l’infraction consistant à omettre de fournir un rapport exigé en vertu de la présente loi ou des règlements.

**Non-application de la *Loi sur les textes réglementaires***

(7) L’ordre n’est pas un texte réglementaire au sens de la *Loi sur les textes réglementaires*.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 2009, ch. 14, art. 100; 2017, ch. 26, art. 63(A)

</details>

### 11.22 Situation d’urgence

(1) En cas d’urgence, l’ordre peut être donné oralement mais à condition que, dans les sept jours, un ordre conforme à l’article 11.21 suive par écrit.

**Précision**

(2) Il est entendu qu’il y a notamment urgence dans les cas où le délai pour donner un ordre écrit qui satisfait aux exigences du paragraphe 11.21(4) risquerait de mettre en danger la vie humaine ou l’environnement, y compris les oiseaux migrateurs.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 2009, ch. 14, art. 100

</details>

### 11.23 Avis d’intention

(1) Sauf en cas d’urgence, le garde-chasse, dans la mesure du possible et avant de donner l’ordre, avise oralement ou par écrit tout intéressé de son intention de le faire et lui donne la possibilité de présenter oralement ses observations.

**Teneur de l’avis d’intention**

(2) L’avis d’intention précise les éléments suivants :

- a) son objet;

- b) le texte en vertu duquel l’ordre sera donné;

- c) la faculté qu’a l’intéressé de présenter oralement ses observations au garde-chasse dans le délai précisé.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 2009, ch. 14, art. 100

</details>

### 11.24 Exécution de l’ordre

(1) L’intéressé exécute l’ordre sur réception de l’original ou de sa copie ou dès qu’il lui est donné oralement en vertu du paragraphe 11.22(1), selon le cas.

**Autres procédures**

(2) La communication ou l’exécution de l’ordre n’empêche pas l’introduction de quelque procédure que ce soit contre l’intéressé dans le cadre de la présente loi ou de toute autre loi relativement à la prétendue infraction en cause.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 2009, ch. 14, art. 100

</details>

### 11.25 Intervention du garde-chasse

(1) Faute par l’intéressé de prendre les mesures qui sont énoncées dans l’ordre, le garde-chasse peut les prendre ou les faire prendre.

**Accès**

(2) Le garde-chasse ou la personne autorisée ou tenue par le garde-chasse de prendre les mesures visées au paragraphe (1) a accès à tout lieu ou bien et peut prendre les mesures qui s’imposent dans les circonstances.

**Responsabilité personnelle**

(3) La personne autre que tout intéressé visé au paragraphe 11.21(2) qui fournit aide ou conseils quant à l’exécution de l’ordre ou qui prend, en application du paragraphe (1), les mesures autorisées ou requises par le garde-chasse n’encourt aucune responsabilité personnelle, ni au civil ni au criminel, pour les actes ou omissions constatés à cette occasion, sauf s’il est établi qu’elle était de mauvaise foi.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 2009, ch. 14, art. 100

</details>

### 11.26 Recouvrement des frais par Sa Majesté

(1) Sa Majesté du chef du Canada peut recouvrer les frais directs et indirects occasionnés par la prise des mesures prévues au paragraphe 11.25(1) auprès des intéressés visés soit à l’alinéa 11.21(2)a), soit à l’alinéa 11.21(2)b) dans la mesure où, par leur négligence, ils ont causé la prétendue infraction ou y ont contribué.

**Frais justifiés**

(2) Les frais exposés ne peuvent être recouvrés que dans la mesure où il peut être établi qu’ils étaient justifiés dans les circonstances.

**Solidarité**

(3) Les personnes visées au paragraphe (1) sont solidairement responsables des frais visés à ce paragraphe.

**Restriction**

(4) Les personnes visées à l’alinéa 11.21(2)b) ne sont toutefois responsables que dans la mesure où, par leur négligence, elles ont causé la prétendue infraction ou y ont contribué.

**Poursuites**

(5) Sa Majesté du chef du Canada peut recouvrer les créances, ainsi que les dépens afférents, par action en recouvrement devant tout tribunal compétent.

**Recours contre des tiers et indemnité**

(6) Le présent article ne limite pas les recours contre les tiers ni le droit à une indemnité.

**Prescription**

(7) Le recouvrement se prescrit par cinq ans à compter de la date où les faits à l’origine des créances sont survenus ou, si elle est postérieure, de la date où ils sont venus à la connaissance du ministre.

**Certificat du ministre**

(8) Le document paraissant délivré par le ministre et attestant la date où les faits à l’origine des créances sont venus à sa connaissance fait foi de ce fait, en l’absence de preuve contraire, sans qu’il soit nécessaire de prouver l’authenticité de la signature qui y est apposée ou la qualité officielle du signataire.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 2009, ch. 14, art. 100

</details>

### 11.27 Demande de révision

(1) Tout intéressé peut demander la révision de l’ordre au réviseur-chef par avis écrit dans les trente jours suivant la date où il en reçoit la copie ou celle où il lui est donné oralement.

**Prorogation du délai pour faire la demande**

(2) Le réviseur-chef peut proroger le délai dans lequel la demande de révision peut être faite s’il estime qu’il est dans l’intérêt public de le faire.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 2009, ch. 14, art. 100

</details>

### 11.28 Modification de l’ordre

(1) Tant que le réviseur-chef n’est pas saisi d’une demande de révision de l’ordre, le garde-chasse peut, pourvu qu’il donne un préavis suffisant, prendre les mesures suivantes :

- a) modifier, suspendre ou supprimer une condition de l’ordre ou y en ajouter une;

- b) annuler l’ordre;

- c) corriger toute erreur matérielle qu’il contient;

- d) prolonger sa validité d’une durée d’au plus cent quatre-vingts jours moins le nombre de jours écoulés depuis sa réception par l’intéressé.

**Avis d’intention**

(2) Sauf en cas d’urgence, le garde-chasse, dans la mesure du possible et avant d’exercer un des pouvoirs prévus aux alinéas (1)a) et d), avise oralement ou par écrit tout intéressé de son intention et lui donne la possibilité de présenter oralement ses observations.

**Teneur de l’avis d’intention**

(3) L’avis d’intention quant à l’exercice des pouvoirs prévus à l’alinéa (1)a) précise les éléments suivants :

- a) son objet;

- b) le texte en vertu duquel le pouvoir sera exercé;

- c) la faculté qu’a l’intéressé de présenter oralement ses observations au garde-chasse dans le délai précisé.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 2009, ch. 14, art. 100

</details>

### 11.29 Règlements

Le ministre peut, par règlement :

- a) fixer la forme des rapports à faire au titre du sous-alinéa 11.21(3)f)(ii) et préciser les renseignements qu’ils doivent comporter ou qui doivent y être joints;

- b) établir des règles générales ou particulières en ce qui touche la présentation des observations dans le cadre des paragraphes 11.23(1) ou 11.28(2).

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 2009, ch. 14, art. 100

</details>

### 11.3 Révision

Les articles 257 à 271 de la *Loi canadienne sur la protection de l’environnement (1999)* s’appliquent, avec les adaptations nécessaires, à la révision des ordres.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 2009, ch. 14, art. 100

</details>

## Règlements

### 12 Règlements

(1) Le gouverneur en conseil peut prendre les règlements qu’il juge nécessaires à la réalisation de l’objet de la présente loi et de la convention; les règlements peuvent notamment :

- a) fixer les périodes pendant lesquelles et les zones à l’intérieur desquelles il est permis :
  - (i) de tuer, de capturer ou de prendre des oiseaux migrateurs,
  - (ii) d’endommager, de détruire, d’enlever ou de déranger leurs nids,
  - (iii) d’acheter, de vendre, d’échanger ou de donner un oiseau migrateur ou son nid ou d’en faire le commerce;

- b) prévoir la limitation, par personne, du nombre d’oiseaux migrateurs pouvant être tués, capturés ou pris lorsque cela est permis par règlement, ainsi que prévoir la manière dont cela peut être fait et les engins pouvant servir à ces fins;

- c) régir la possession des oiseaux migrateurs tués, capturés ou pris, et des nids enlevés, conformément aux règlements;

- d) prévoir la délivrance de permis de tuer, de capturer, de prendre, d’acheter, de vendre, d’échanger, de donner, de faire le commerce ou d’avoir en sa possession des oiseaux migrateurs;

- e) prévoir la délivrance de permis d’enlever ou d’éliminer des oiseaux migrateurs, ainsi que leurs nids, là où l’enlèvement ou l’élimination est nécessaire en vue de prévenir des dommages à l’agriculture ou dans les circonstances énoncées par règlement;

- f) régir la délivrance, le renouvellement, l’annulation et la suspension des permis;

- g) régir l’envoi et l’acheminement hors d’une province d’oiseaux migrateurs et prévoir les conditions applicables au commerce international de ces oiseaux;

- h) viser l’interdiction de tuer, de capturer, de blesser, de prendre ou de déranger des oiseaux migrateurs, ou d’endommager, de détruire, d’enlever ou de déranger leurs nids;

- h.1) prévoir les conditions et modalités pour tuer, capturer, blesser, prendre ou déranger des oiseaux migrateurs, ou pour endommager, détruire, enlever ou déranger leurs nids;

- i) établir des zones de protection pour les oiseaux migrateurs et leurs nids et en prévoir la surveillance et la gestion;

- i.1) régir les documents et les données que doit tenir ou fournir toute personne ou tout bâtiment ou toute catégorie de personnes ou de bâtiments dans le cadre de la présente loi;

- i.2) soustraire à l’application de toute disposition de la présente loi ou des règlements tout bâtiment de guerre, tout bâtiment de guerre auxiliaire ou tout bâtiment appartenant à un État ou exploité par un État et utilisé exclusivement à des fins d’intérêt public et non commerciales;

- j) prévoir l’imposition de redevances pour les baux ainsi que pour les permis, timbres et autres autorisations préalables à l’exercice d’activités dans le cadre de la présente loi et de ses règlements, de même que la fixation de leur montant et des conditions de leur paiement;

- j.1) définir, pour l’application de la présente loi, les termes non définis par celle-ci qui y figurent;

- k) autoriser le ministre à modifier ou à suspendre l’application de tout règlement pris en vertu de la présente loi si celui-ci le juge nécessaire à la conservation des oiseaux migrateurs;

- l) désigner les dispositions des règlements pour l’application des alinéas 13(1)c) et 13.03(1)b).

**Modification de la convention**

(2) Le ministre doit, par arrêté, modifier l’annexe afin d’y incorporer les modifications à la convention dans les meilleurs délais suivant leur entrée en vigueur et il dépose ces modifications devant le Sénat et la Chambre des communes dans les quinze jours de séance suivant la prise de l’arrêté.

**Débat à la Chambre des communes**

(3) Les modifications déposées devant le Sénat et la Chambre des communes en vertu du paragraphe (2) font l’objet d’un débat à la Chambre des communes dans les vingt jours de séance suivant leur dépôt devant les deux chambres.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 1994, ch. 22, art. 12; 2001, ch. 34, art. 53(A); 2005, ch. 23, art. 8; 2009, ch. 14, art. 101

</details>

## Infractions et peines

### 13 Infraction — personnes

(1) Commet une infraction quiconque contrevient :

- a) à l’article 5, aux paragraphes 5.1(1) ou (2), aux alinéas 5.2a), c) ou d) ou aux paragraphes 5.3(1), 8.1(6) ou 11.24(1);

- b) sciemment à l’alinéa 5.2b);

- c) à toute disposition des règlements désignée par les règlements pris en vertu de l’alinéa 12(1)l);

- d) à tout ordre donné en vertu des paragraphes 8.1(1) ou (2);

- e) à toute ordonnance judiciaire rendue en vertu de la présente loi.

**Peine — personnes physiques**

(2) La personne physique qui commet une infraction prévue au paragraphe (1) est passible :

- a) sur déclaration de culpabilité par mise en accusation :
  - (i) pour une première infraction, d’une amende d’au moins 15 000 $ et d’au plus 1 000 000 $ et d’un emprisonnement maximal de trois ans, ou de l’une de ces peines,
  - (ii) en cas de récidive, d’une amende d’au moins 30 000 $ et d’au plus 2 000 000 $ et d’un emprisonnement maximal de trois ans, ou de l’une de ces peines;

- b) sur déclaration de culpabilité par procédure sommaire :
  - (i) pour une première infraction, d’une amende d’au moins 5 000 $ et d’au plus 300 000 $ et d’un emprisonnement maximal de six mois, ou de l’une de ces peines,
  - (ii) en cas de récidive, d’une amende d’au moins 10 000 $ et d’au plus 600 000 $ et d’un emprisonnement maximal de six mois, ou de l’une de ces peines.

**Peine — autres**

(3) La personne, à l’exception d’une personne physique et de la personne morale visée au paragraphe (4), qui commet une infraction prévue au paragraphe (1) est passible :

- a) sur déclaration de culpabilité par mise en accusation :
  - (i) pour une première infraction, d’une amende d’au moins 500 000 $ et d’au plus 6 000 000 $,
  - (ii) en cas de récidive, d’une amende d’au moins 1 000 000 $ et d’au plus 12 000 000 $;

- b) sur déclaration de culpabilité par procédure sommaire :
  - (i) pour une première infraction, d’une amende d’au moins 100 000 $ et d’au plus 4 000 000 $,
  - (ii) en cas de récidive, d’une amende d’au moins 200 000 $ et d’au plus 8 000 000 $.

**Peine — personnes morales à revenus modestes**

(4) La personne morale qui commet une infraction prévue au paragraphe (1) et que le tribunal déclare personne morale à revenus modestes en vertu de l’article 13.02 est passible :

- a) sur déclaration de culpabilité par mise en accusation :
  - (i) pour une première infraction, d’une amende d’au moins 75 000 $ et d’au plus 4 000 000 $,
  - (ii) en cas de récidive, d’une amende d’au moins 150 000 $ et d’au plus 8 000 000 $;

- b) sur déclaration de culpabilité par procédure sommaire :
  - (i) pour une première infraction, d’une amende d’au moins 25 000 $ et d’au plus 2 000 000 $,
  - (ii) en cas de récidive, d’une amende d’au moins 50 000 $ et d’au plus 4 000 000 $.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 1994, ch. 22, art. 13; 2005, ch. 23, art. 9; 2009, ch. 14, art. 102

</details>

### 13.01 Infraction — personnes

(1) Commet une infraction quiconque contrevient :

- a) à toute disposition de la présente loi ou des règlements, à l’exception d’une disposition dont la contravention constitue une infraction aux termes du paragraphe 13(1);

- b) par négligence à l’alinéa 5.2b);

- c) à tout ordre donné en vertu de la présente loi, à l’exception d’un ordre dont la contravention constitue une infraction aux termes du paragraphe 13(1).

**Peine — personnes physiques**

(2) La personne physique qui commet une infraction prévue au paragraphe (1) est passible :

- a) sur déclaration de culpabilité par mise en accusation :
  - (i) pour une première infraction, d’une amende maximale de 100 000 $,
  - (ii) en cas de récidive, d’une amende maximale de 200 000 $;

- b) sur déclaration de culpabilité par procédure sommaire :
  - (i) pour une première infraction, d’une amende maximale de 25 000 $,
  - (ii) en cas de récidive, d’une amende maximale de 50 000 $.

**Peine — autres personnes**

(3) La personne, à l’exception d’une personne physique et de la personne morale visée au paragraphe (4), qui commet une infraction prévue au paragraphe (1) est passible :

- a) sur déclaration de culpabilité par mise en accusation :
  - (i) pour une première infraction, d’une amende maximale de 500 000 $,
  - (ii) en cas de récidive, d’une amende maximale de 1 000 000 $;

- b) sur déclaration de culpabilité par procédure sommaire :
  - (i) pour une première infraction, d’une amende maximale de 250 000 $,
  - (ii) en cas de récidive, d’une amende maximale de 500 000 $.

**Peine — personnes morales à revenus modestes**

(4) La personne morale qui commet une infraction prévue au paragraphe (1) et que le tribunal déclare personne morale à revenus modestes en vertu de l’article 13.02 est passible :

- a) sur déclaration de culpabilité par mise en accusation :
  - (i) pour une première infraction, d’une amende maximale de 250 000 $,
  - (ii) en cas de récidive, d’une amende maximale de 500 000 $;

- b) sur déclaration de culpabilité par procédure sommaire :
  - (i) pour une première infraction, d’une amende maximale de 50 000 $,
  - (ii) en cas de récidive, d’une amende maximale de 100 000 $.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 2009, ch. 14, art. 102

</details>

### 13.02 Déclaration : personne morale à revenus modestes

Pour l’application des articles 13 et 13.01, le tribunal peut déclarer qu’une personne morale est une personne morale à revenus modestes s’il est convaincu que ses revenus bruts, dans la période d’un an précédant immédiatement la date de l’infraction — ou si celle-ci a été commise sur plus d’un jour, dans la période d’un an précédant immédiatement le premier jour où elle a été commise —, n’excédaient pas 5 000 000 $.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 2009, ch. 14, art. 102

</details>

### 13.03 Infraction — bâtiments

(1) Commet une infraction le bâtiment qui contrevient :

- a) à l’article 5.1;

- b) à toute disposition des règlements désignée par les règlements pris en vertu de l’alinéa 12(1)l);

- c) à tout ordre donné ou à toute ordonnance judiciaire rendue en vertu de la présente loi.

**Peine — bâtiments qui jaugent 7 500 tonnes ou plus de port en lourd**

(2) Le bâtiment jaugeant 7 500 tonnes ou plus de port en lourd qui commet une infraction prévue au paragraphe (1) est passible :

- a) sur déclaration de culpabilité par mise en accusation :
  - (i) pour une première infraction, d’une amende d’au moins 500 000 $ et d’au plus 6 000 000 $,
  - (ii) en cas de récidive, d’une amende d’au moins 1 000 000 $ et d’au plus 12 000 000 $;

- b) sur déclaration de culpabilité par procédure sommaire :
  - (i) pour une première infraction, d’une amende d’au moins 100 000 $ et d’au plus 4 000 000 $,
  - (ii) en cas de récidive, d’une amende d’au moins 200 000 $ et d’au plus 8 000 000 $.

**Peine — autres bâtiments**

(3) Tout autre bâtiment qui commet une infraction prévue au paragraphe (1) est passible :

- a) sur déclaration de culpabilité par mise en accusation :
  - (i) pour une première infraction, d’une amende d’au moins 75 000 $ et d’au plus 4 000 000 $,
  - (ii) en cas de récidive, d’une amende d’au moins 150 000 $ et d’au plus 8 000 000 $;

- b) sur déclaration de culpabilité par procédure sommaire :
  - (i) pour une première infraction, d’une amende d’au moins 25 000 $ et d’au plus 2 000 000 $,
  - (ii) en cas de récidive, d’une amende d’au moins 50 000 $ et d’au plus 4 000 000 $.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 2009, ch. 14, art. 102

</details>

### 13.04 Autres infractions — bâtiments

(1) Commet une infraction le bâtiment qui contrevient à toute disposition de la présente loi ou des règlements, à l’exception d’une disposition dont la contravention constitue une infraction aux termes du paragraphe 13.03(1).

**Peine — bâtiments qui jaugent 7 500 tonnes ou plus de port en lourd**

(2) Le bâtiment jaugeant 7 500 tonnes ou plus de port en lourd qui commet une infraction prévue au paragraphe (1) est passible :

- a) sur déclaration de culpabilité par mise en accusation :
  - (i) pour une première infraction, d’une amende maximale de 500 000 $,
  - (ii) en cas de récidive, d’une amende maximale de 1 000 000 $;

- b) sur déclaration de culpabilité par procédure sommaire :
  - (i) pour une première infraction, d’une amende maximale de 250 000 $,
  - (ii) en cas de récidive, d’une amende maximale de 500 000 $.

**Peine — autres bâtiments**

(3) Tout autre bâtiment qui commet une infraction en vertu du paragraphe (1) est passible :

- a) sur déclaration de culpabilité par mise en accusation :
  - (i) pour une première infraction, d’une amende maximale de 250 000 $,
  - (ii) en cas de récidive, d’une amende maximale de 500 000 $;

- b) sur déclaration de culpabilité par procédure sommaire :
  - (i) pour une première infraction, d’une amende maximale de 50 000 $,
  - (ii) en cas de récidive, d’une amende maximale de 100 000 $.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 2009, ch. 14, art. 102

</details>

### 13.05 Présomption — récidive

(1) Pour l’application des paragraphes 13(2) à (4), 13.01(2) à (4), 13.03(2) et (3) et 13.04(2) et (3), il y a récidive si le tribunal est convaincu que le contrevenant a déjà été déclaré coupable, sous le régime de toute loi fédérale ou provinciale visant la conservation ou la protection de l’environnement ou des espèces sauvages, d’une infraction essentiellement semblable.

**Limitation**

(2) Les infractions pour lesquelles le contrevenant a déjà été déclaré coupable doivent être des infractions qui ont été poursuivies par mise en accusation, par procédure sommaire ou par toute autre procédure semblable établie sous le régime d’une loi provinciale.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 2009, ch. 14, art. 102

</details>

### 13.06 Allègement de l’amende minimale

Le tribunal peut imposer une amende inférieure à l’amende minimale prévue aux articles 13 ou 13.03 s’il est convaincu, sur le fondement de la preuve présentée, que l’amende minimale constituerait un fardeau financier excessif pour le contrevenant; le cas échéant, il motive sa décision.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 2009, ch. 14, art. 102

</details>

### 13.07 Amende supplémentaire

Le tribunal saisi d’une poursuite pour infraction à la présente loi, s’il est convaincu que la personne déclarée coupable — ou si elle est un bâtiment, son propriétaire ou exploitant — a acquis des biens par suite de la perpétration de l’infraction ou en a tiré des avantages, lui inflige une amende supplémentaire correspondant à son évaluation de ces biens ou avantages. Le montant de l’amende supplémentaire peut être supérieur à celui de toute autre amende pouvant être imposée en vertu de la présente loi.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 2009, ch. 14, art. 102

</details>

### 13.08 Avis aux actionnaires

En cas de déclaration de culpabilité d’une personne morale ayant des actionnaires pour infraction à la présente loi, le tribunal lui ordonne d’aviser ceux-ci, de la façon et dans les délais qu’il précise, des faits liés à la perpétration de l’infraction et des détails de la peine imposée.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 2009, ch. 14, art. 102

</details>

### 13.09 Objectif premier de la détermination de la peine

La détermination des peines relatives aux infractions à la présente loi a pour objectif premier de contribuer, compte tenu de la reconnaissance de longue date de l’importance sociale, culturelle et environnementale des oiseaux migrateurs, au respect des lois visant la protection et la conservation des oiseaux migrateurs et de leurs nids. Cet objectif est atteint par l’imposition de sanctions justes visant ce qui suit :

- a) dissuader le contrevenant et toute autre personne de commettre des infractions à la présente loi;

- b) dénoncer les comportements illégaux causant des dommages ou des risques de dommages aux oiseaux migrateurs ou à leurs nids;

- c) renforcer le principe de pollueur-payeur et rétablir les oiseaux migrateurs et leurs habitats.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 2009, ch. 14, art. 102

</details>

### 13.1 Détermination de la peine — principes

(1) Pour la détermination de la peine à infliger au contrevenant, le tribunal, en sus des principes et facteurs qu’il est par ailleurs tenu de prendre en considération — y compris ceux énoncés aux articles 718.1 à 718.21 du *Code criminel* —, tient compte des principes suivants :

- a) le montant de l’amende devrait être majoré en fonction des circonstances aggravantes de l’infraction, notamment celles énoncées au paragraphe (2);

- b) le montant de l’amende devrait refléter la gravité de chacune des circonstances aggravantes de l’infraction.

**Détermination de la peine — circonstances aggravantes**

(2) Les circonstances aggravantes dont le tribunal tient compte sont les suivantes :

- a) l’infraction a causé un dommage ou un risque de dommage aux oiseaux migrateurs ou à leurs nids;

- b) l’infraction a causé un dommage ou un risque de dommage à des populations d’oiseaux migrateurs uniques, rares, particulièrement importantes ou vulnérables;

- c) l’infraction a causé un dommage considérable, persistant ou irréparable;

- d) le contrevenant a agi de façon intentionnelle ou insouciante;

- e) le contrevenant a omis de prendre des mesures raisonnables pour empêcher la perpétration de l’infraction malgré sa capacité financière de le faire;

- f) le contrevenant, en commettant l’infraction ou en omettant de prendre des mesures pour empêcher sa perpétration, a accru ses revenus ou a réduit ses dépenses, ou avait l’intention de le faire;

- g) le contrevenant a commis l’infraction bien qu’il ait reçu du garde-chasse un avertissement l’informant de la situation ayant par la suite donné lieu à l’infraction;

- h) le contrevenant a dans le passé accompli des actes contraires aux lois fédérales ou provinciales visant la conservation ou la protection de l’environnement ou des espèces sauvages;

- i) le contrevenant, après avoir commis l’infraction :
  - (i) a tenté de dissimuler sa perpétration,
  - (ii) a omis de prendre rapidement des mesures afin d’empêcher ou d’atténuer les conséquences de l’infraction, ou encore d’y remédier,
  - (iii) a omis de prendre rapidement des mesures pour réduire le risque que des infractions semblables soient commises.

**Absence de circonstances aggravantes**

(3) L’absence de circonstances aggravantes mentionnées au paragraphe (2) n’est pas une circonstance atténuante.

**Sens de **dommage****

(4) Pour l’application des alinéas (2)a) à c), le dommage comprend la perte des valeurs d’usage et de non-usage.

**Motifs**

(5) Si le tribunal décide de ne pas majorer le montant de l’amende, bien qu’il soit convaincu de l’existence d’une ou de plusieurs des circonstances aggravantes mentionnées au paragraphe (2), il motive sa décision.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 2009, ch. 14, art. 102

</details>

### 13.11 Poursuites contre les bâtiments

(1) Les dispositions de la présente loi et du *Code criminel* applicables aux personnes relativement aux actes criminels ou aux infractions punissables par procédure sommaire s’appliquent, avec les adaptations nécessaires, aux bâtiments.

**Ordres liant les bâtiments**

(2) Dans le cas de poursuites pour omission de se conformer à un ordre adressé sous le régime de la présente loi, à l’exception de l’ordre visé à l’article 11.21, l’ordre adressé au capitaine ou à un membre d’équipage est réputé l’avoir été au bâtiment et lie celui-ci.

**Signification au bâtiment**

(3) La signification au bâtiment accusé d’une infraction à la présente loi se fait par remise de la citation à comparaître au propriétaire, à l’exploitant ou au capitaine du bâtiment ou par son affichage à un endroit bien en vue sur celui-ci.

**Comparution du bâtiment**

(4) Le bâtiment accusé d’une infraction à la présente loi peut comparaître par l’intermédiaire d’un avocat ou de tout autre représentant; en cas de défaut de comparution, le tribunal peut, malgré le *Code criminel*, procéder par défaut sur preuve de la signification.

**Preuve des ordres — bâtiment**

(5) Dans les poursuites contre un bâtiment pour infraction à la présente loi, il suffit, pour établir la culpabilité du bâtiment, de prouver que l’infraction a été commise par une personne à bord, que cette personne soit ou non identifiée ou poursuivie.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 2009, ch. 14, art. 102

</details>

### 13.12 Responsabilité pénale : dirigeants, administrateurs et mandataires

En cas de perpétration d’une infraction à la présente loi par une personne morale, ceux de ses dirigeants, administrateurs ou mandataires qui l’ont ordonnée ou autorisée, ou qui y ont consenti ou participé, sont considérés comme des coauteurs de l’infraction et encourent la peine prévue pour une personne physique, que la personne morale ait été ou non poursuivie ou déclarée coupable.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 2009, ch. 14, art. 102

</details>

### 13.13 Responsabilité pénale : capitaine, mécanicien en chef, propriétaire et exploitant

(1) En cas de perpétration d’une infraction à la présente loi par un bâtiment, son capitaine, mécanicien en chef, propriétaire ou exploitant qui l’a ordonnée ou autorisée, ou qui y a consenti ou participé, est considéré comme coauteur de l’infraction et encourt la peine prévue pour une personne physique pour contravention à l’article 5.1, que le bâtiment ait été ou non poursuivi ou déclaré coupable.

**Responsabilité pénale : administrateurs et dirigeants d’une personne morale propriétaire d’un bâtiment**

(2) En cas de perpétration d’une infraction à la présente loi par un bâtiment, et dans le cas où le propriétaire ou l’exploitant est une personne morale, ceux de ses administrateurs et dirigeants qui ont dirigé ou influencé ses orientations ou ses activités relativement aux faits reprochés sont considérés comme coauteurs de l’infraction et encourent la peine prévue pour une personne physique pour contravention à l’article 5.1, que le bâtiment ait été ou non poursuivi ou déclaré coupable.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 2009, ch. 14, art. 102

</details>

### 13.14 Preuve : personnes morales

Dans les poursuites contre une personne morale pour une infraction à la présente loi, sauf celle qui résulte de la contravention à l’alinéa 5.2a), de la contravention à l’alinéa 5.2b) dans le cas où celle-ci a été commise sciemment, ou de la contravention aux alinéas 5.2c) ou d) ou aux articles 5.4 ou 5.5, il suffit, pour établir la culpabilité de l’accusé, de prouver que l’infraction a été commise par son employé ou son mandataire, que cet employé ou mandataire soit ou non identifié ou poursuivi.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 2009, ch. 14, art. 102

</details>

### 13.15 Preuve : capitaine ou mécanicien en chef

Dans les poursuites contre le capitaine ou le mécanicien en chef d’un bâtiment pour infraction à la présente loi, sauf celle qui résulte de la contravention à l’alinéa 5.2a), de la contravention à l’alinéa 5.2b) dans le cas où celle-ci a été commise sciemment, ou de la contravention aux alinéas 5.2c) ou d) ou aux articles 5.4 ou 5.5, il suffit, pour établir la culpabilité de l’accusé, de prouver que l’infraction a été commise par une personne à bord du bâtiment, que cette personne soit ou non identifiée ou poursuivie.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 2009, ch. 14, art. 102

</details>

### 13.16 Preuve : article 5.4

Dans les poursuites pour contravention à l’article 5.4, il suffit, pour établir la culpabilité de l’accusé, de prouver que le bâtiment a procédé à l’immersion ou au rejet d’une substance en contravention à l’article 5.1.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 2009, ch. 14, art. 102

</details>

### 13.17 Prise de précautions

La personne ou le bâtiment ne peut être déclaré coupable d’une infraction à la présente loi, sauf une infraction qui résulte de la contravention aux alinéas 5.2a), c) ou d), de la contravention à l’alinéa 5.2b) dans le cas où celle-ci a été commise sciemment, ou de la contravention à l’article 5.3, s’il prouve qu’il a pris toutes les précautions voulues pour prévenir sa perpétration.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 2009, ch. 14, art. 102

</details>

### 13.18 Infraction continue

Il est compté une infraction distincte à la présente loi pour chacun des jours au cours desquels se commet ou se continue l’infraction.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 2009, ch. 14, art. 102

</details>

### 13.19 Amendes cumulatives

Malgré les articles 13, 13.01, 13.03 et 13.04, en cas de déclaration de culpabilité pour une infraction à la présente loi portant sur plus d’un oiseau migrateur ou nid, l’amende peut être calculée pour chacun d’eux, comme s’ils avaient fait l’objet de dénonciations distinctes; l’amende totale infligée est alors la somme totale obtenue.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 2009, ch. 14, art. 102

</details>

### 13.2 Affectation

(1) Les sommes reçues par le receveur général en paiement d’amendes infligées à l’égard de toute infraction à la présente loi — à l’exception des sommes perçues en vertu de la *Loi sur les contraventions* — sont portées au crédit du Fonds pour dommages à l’environnement — ouvert parmi les comptes du Canada — et sont utilisées à des fins liées à la protection, à la conservation, au rétablissement ou à la restauration de l’environnement, ou pour l’administration du fonds.

**Recommandation du tribunal**

(2) Le tribunal qui fixe le montant de l’amende à porter au crédit du Fonds pour dommages à l’environnement peut recommander au ministre qu’une partie ou la totalité de celle-ci soit versée à la personne ou à l’organisation qu’il désigne à l’une des fins visées au paragraphe (1).

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 2009, ch. 14, art. 102

</details>

### 14 Confiscation

(1) Sur déclaration de culpabilité du contrevenant, le tribunal peut prononcer, en sus de la peine infligée, la confiscation au profit de Sa Majesté des objets saisis ou du produit de leur aliénation.

**Restitution d’un objet non confisqué**

(2) Si le tribunal ne prononce pas la confiscation, les objets saisis, ou le produit de leur aliénation, sont restitués à leur propriétaire légitime ou à la personne qui a légitimement droit à leur possession.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 1994, ch. 22, art. 14; 2005, ch. 23, art. 10(A)

</details>

### 15 Rétention ou vente

En cas de déclaration de culpabilité, les objets saisis, ou le produit de leur aliénation, peuvent être retenus jusqu’au paiement de l’amende; ces objets peuvent, s’ils ne l’ont pas déjà été, être vendus et le produit de leur aliénation affecté en tout ou en partie au paiement de l’amende.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 1994, ch. 22, art. 15; 2005, ch. 23, art. 11(A)

</details>

### 16 Ordonnance du tribunal

(1) En plus de toute peine infligée et compte tenu de la nature de l’infraction ainsi que des circonstances de sa perpétration, le tribunal peut rendre une ordonnance imposant au contrevenant tout ou partie des obligations suivantes :

- a) s’abstenir de tout acte ou activité risquant d’entraîner, à son avis, la continuation de l’infraction ou la récidive;

- b) prendre les mesures qu’il estime indiquées pour réparer ou éviter les dommages aux oiseaux migrateurs ou aux nids résultant ou pouvant résulter de la perpétration de l’infraction;

- b.1) faire effectuer, à des moments déterminés, une vérification environnementale par une personne appartenant à une catégorie de personnes désignée, et prendre les mesures propres à remédier aux défauts constatés;

- b.2) mener des études de suivi des effets sur l’environnement de la façon que le ministre indique, ou verser, selon les modalités que le tribunal précise, une somme d’argent destinée à permettre ces études;

- b.3) mettre en place un système de gestion de l’environnement répondant à une norme canadienne ou internationale reconnue qu’il précise;

- b.4) verser à Sa Majesté du chef du Canada, en vue de promouvoir la gestion judicieuse, la conservation ou la protection des oiseaux migrateurs ou de leurs habitats, la somme qu’il estime indiquée;

- b.5) verser, selon les modalités prescrites, une somme d’argent à des groupes concernés notamment par la protection de l’environnement, pour les aider dans le travail qu’ils accomplissent au sein ou pour le compte d’une collectivité située près de l’endroit où l’infraction a été commise;

- c) publier, de la façon qu’il précise, les faits liés à la perpétration de l’infraction et les détails de la peine imposée, y compris des ordonnances rendues en vertu du présent paragraphe;

- c.1) aviser les personnes touchées ou lésées par sa conduite, à ses frais et de la façon que le tribunal précise, des faits liés à la perpétration de l’infraction et des détails de la peine imposée, y compris des ordonnances rendues en vertu du présent paragraphe;

- d) indemniser toute personne, de façon monétaire ou autrement, en tout ou en partie, des frais exposés par elle pour toute mesure prise ou à prendre pour la réparation ou la prévention du dommage résultant — ou pouvant résulter — des faits qui ont mené à la déclaration de culpabilité, y compris des frais occasionnés pour l’évaluation des mesures de réparation ou de prévention pertinentes;

- d.1) verser, selon les modalités prescrites par le tribunal, une somme d’argent destinée à permettre des recherches sur la protection des populations d’oiseaux migrateurs à l’égard desquelles l’infraction a été commise;

- d.2) verser à un établissement d’enseignement, selon les modalités prescrites par le tribunal, une somme d’argent notamment destinée à créer des bourses d’études attribuées à quiconque suit un programme d’études dans un domaine lié à l’environnement;

- e) exécuter des travaux d’intérêt collectif à des conditions raisonnables;

- f) fournir au ministre, sur demande présentée par celui-ci dans les trois ans suivant la déclaration de culpabilité, les renseignements relatifs à ses activités que le tribunal estime justifiés en l’occurrence;

- g) en garantie de l’exécution des obligations imposées au titre du présent article, fournir le cautionnement ou déposer auprès de lui la somme qu’il estime indiqué;

- h) se conformer aux autres conditions qu’il estime indiquées pour assurer la bonne conduite du contrevenant et dissuader celui-ci, ainsi que toute autre personne, de commettre des infractions à la présente loi;

- i) remettre au ministre les permis qui lui ont été délivrés sous le régime de la présente loi;

- j) s’abstenir de présenter une nouvelle demande de permis sous le régime de la présente loi pendant la période qu’il estime indiquée.

**Prise d’effet**

(1.1) Toute ordonnance rendue en vertu du paragraphe (1) prend effet soit immédiatement, soit à la date fixée par le tribunal, et elle demeure en vigueur pendant une durée maximale de trois ans, à moins que le tribunal n’en ordonne autrement.

**Publication**

(1.2) En cas d’inexécution de l’obligation prévue à l’alinéa (1)c), le ministre peut procéder à la publication des faits liés à la perpétration de l’infraction et des détails de la peine imposée, de la façon précisée par le tribunal au contrevenant, et en recouvrer les frais auprès de celui-ci.

**Créances de Sa Majesté**

(1.3) L’indemnité et la somme à verser à Sa Majesté du chef du Canada en application des alinéas (1)b.4) ou d), ainsi que les frais visés au paragraphe (1.2), constituent des créances de Sa Majesté du chef du Canada dont le recouvrement peut être poursuivi à ce titre devant le tribunal compétent.

**Exécution**

(1.4) Toute personne, à l’exception de Sa Majesté, qui a droit à une indemnité en vertu de l’alinéa (1)d) peut, à défaut de paiement immédiat, faire enregistrer comme jugement, à la cour supérieure de la province où le procès a eu lieu, l’indemnité en question; ce jugement peut être exécuté contre le contrevenant de la même manière que s’il s’agissait d’un jugement rendu contre lui par cette cour en matière civile.

**Annulation ou suspension du permis**

(1.5) Les permis remis en application de l’alinéa (1)i) sont annulés à moins que le tribunal ne les suspende pour la période qu’il estime indiquée.

**Indemnisation**

(2) Le tribunal peut en outre ordonner au contrevenant d’indemniser la victime qui le demande — à l’exception du propriétaire ou de l’exploitant du bâtiment dans le cas où celui-ci est le contrevenant — de la perte de biens ou des dommages causés à ceux-ci découlant de la perpétration de l’infraction.

**Exécution**

(3) À défaut de paiement immédiat de toute somme devant être versée au titre de l’alinéa (1)d) ou du paragraphe (2), la personne ayant droit à cette somme peut, par dépôt de l’ordonnance, faire enregistrer comme jugement, à la cour supérieure de la province où le procès a eu lieu, l’ordre de payer la somme en question, et ce jugement peut être exécuté contre le contrevenant de la même manière que s’il s’agissait d’un jugement rendu contre lui par cette cour en matière civile.

**Ordonnance de modification des sanctions**

(4) Le tribunal qui a rendu une ordonnance en vertu du paragraphe (1) peut, sur demande du procureur général du Canada ou du contrevenant, accepter de faire comparaître celui-ci et, après avoir entendu les observations de l’un et l’autre, modifier l’ordonnance selon ce qui est applicable en l’espèce et lui paraît justifié par tout changement dans la situation du contrevenant :

- a) soit en modifiant son contenu ou ses conditions ou en prolongeant sa validité, sans toutefois excéder un an;

- b) soit en raccourcissant sa période de validité ou en dégageant le contrevenant, absolument ou partiellement ou pour une durée limitée, de l’obligation de se conformer à telle de ses conditions.

**Préavis**

(5) Avant de rendre une ordonnance en vertu du paragraphe (4), le tribunal peut en faire donner préavis aux personnes qu’il juge intéressées; il peut aussi les entendre.

**Restriction**

(6) Après audition de la demande visée au paragraphe (4), toute nouvelle demande au titre de ce paragraphe est subordonnée à l’autorisation du tribunal.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 1994, ch. 22, art. 16; 2005, ch. 23, art. 12; 2009, ch. 14, art. 103

</details>

### 17 Condamnation avec sursis

(1) Lorsque, en vertu de l’alinéa 731(1)a) du *Code criminel*, il sursoit au prononcé de la peine, le tribunal, en plus de toute ordonnance de probation rendue au titre de cet alinéa, peut, par ordonnance, enjoindre au contrevenant de se conformer à l’une ou plusieurs des obligations mentionnées à l’article 16.

**Prononcé de la peine**

(2) Sur demande de la poursuite, le tribunal peut, lorsque la personne visée par l’ordonnance ne se conforme pas aux modalités de celle-ci ou est déclarée coupable d’une autre infraction à la présente loi dans les trois ans suivant la date de l’ordonnance, prononcer la peine qui aurait pu lui être infligée s’il n’y avait pas eu sursis.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 1994, ch. 22, art. 17; 1995, ch. 22, art. 18; 2005, ch. 23, art. 13(A)

</details>

### 17.1 Absence d’effet sur les recours civils

(1) Le simple fait qu’un comportement constitue une infraction à la présente loi n’a aucun effet, suspensif ou autre, sur d’éventuels recours civils.

**Absence d’effet sur l’existence de recours**

(2) La présente loi n’a pas pour effet de porter atteinte aux recours éventuels prévus par le droit en vigueur au Canada.

**Indemnisation des frais exposés pour réparation ou prévention**

(3) Le tribunal ne peut se prévaloir de l’alinéa 16(1)d) pour ordonner au contrevenant d’indemniser une personne des frais qu’elle a exposés pour toute mesure de réparation ou de prévention d’un dommage visée à cet alinéa si cette personne a le droit de présenter une demande d’indemnisation pour ces frais en vertu de la *Loi sur la responsabilité en matière maritime* ou de la *Loi sur la prévention de la pollution des eaux arctiques*.

**Dommages-intérêts pour perte ou dommages — biens**

(4) Le tribunal ne peut se prévaloir du paragraphe 16(2) pour ordonner au contrevenant de verser à la personne lésée des dommages-intérêts pour la perte de biens ou les dommages causés à ceux-ci si cette personne a le droit de présenter une demande d’indemnisation pour cette perte ou ces dommages en vertu de la *Loi sur la responsabilité en matière maritime* ou de la *Loi sur la prévention de la pollution des eaux arctiques*.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 2005, ch. 23, art. 14; 2009, ch. 14, art. 104

</details>

### 18 Prescription

La poursuite visant une infraction à la présente loi punissable sur déclaration de culpabilité par procédure sommaire se prescrit par cinq ans à compter de sa perpétration, à moins que le poursuivant et le défendeur ne consentent au prolongement de ce délai.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 1994, ch. 22, art. 18; 2009, ch. 14, art. 105

</details>

### 18.1 Documents et données

Dans les poursuites engagées sous le régime de la présente loi, les documents ou données dont celle-ci ou la *Loi de 2001 sur la marine marchande du Canada* exige la tenue sont admissibles en preuve et font foi, sauf preuve contraire, de leur contenu.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 2005, ch. 23, art. 15 et 48

</details>

### 18.2 Certificat de l’analyste

(1) Dans les poursuites pour infraction à la présente loi, le certificat paraissant signé par l’analyste, où il est déclaré que celui-ci a analysé ou examiné tel article, tel échantillon ou telle substance et où sont donnés ses résultats, est admissible en preuve et, sauf preuve contraire, fait foi de son contenu sans qu’il soit nécessaire de prouver l’authenticité de la signature qui y est apposée ou la qualité officielle du signataire.

**Présence de l’analyste**

(2) La partie contre laquelle est produit le certificat peut, avec l’autorisation du tribunal, exiger la présence de l’analyste pour contre-interrogatoire.

**Préavis**

(3) Le certificat n’est recevable en preuve que si la partie qui entend le produire donne de son intention à la partie qu’elle vise, avant le procès, un préavis suffisant, accompagné d’une copie du certificat.

**Preuve de signification**

(4) La signification du certificat peut être prouvée oralement sous serment, par affidavit ou par déclaration solennelle de la personne qui a effectué la signification.

**Présence pour interrogatoire**

(5) Malgré le paragraphe (4), le tribunal peut exiger que la personne qui a signé l’affidavit ou la déclaration solennelle se présente devant lui pour interrogatoire ou contre-interrogatoire à l’égard de la preuve de la signification.

**Définition de **analyste****

(6) Pour l’application du présent article, **analyste** s’entend de toute personne qu’un laboratoire ou centre de recherche reconnaît apte à faire l’analyse ou l’examen dont fait état le certificat.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 2005, ch. 23, art. 15

</details>

### 18.21 Publication de renseignements sur les infractions

(1) Afin d’encourager le respect de la présente loi et des règlements, le ministre publie dans un registre accessible au public des renseignements concernant les déclarations de culpabilité des personnes morales pour infraction à la présente loi.

**Rétention des renseignements**

(2) Les renseignements sont conservés dans le registre pour une durée minimale de cinq ans.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 2009, ch. 14, art. 106

</details>

### 18.22 Refus ou suspension du permis

Le ministre peut refuser de délivrer tout permis sous le régime de la présente loi ou l’annuler si le demandeur ou son titulaire a été déclaré coupable d’une infraction à la présente loi.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 2009, ch. 14, art. 106

</details>

### 18.23 *Loi sur les contraventions*

Lorsqu’une infraction à la présente loi est qualifiée de contravention en vertu de la *Loi sur les contraventions*, le paragraphe 8(5) de cette loi ne s’applique pas au montant de l’amende pouvant être fixé pour cette contravention.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 2009, ch. 14, art. 106

</details>

### 18.24 Examen

(1) Dix ans après l’entrée en vigueur du présent article, et tous les dix ans par la suite, le ministre procède à l’examen des articles 13 à 18.23.

**Rapport au Parlement**

(2) Il fait déposer un rapport sur la question devant les deux chambres du Parlement dans l’année qui suit le début de l’examen.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 2009, ch. 14, art. 106

</details>

## Application du droit criminel

### 18.3 Infractions réputées commises au Canada

(1) Tout fait — acte ou omission — commis dans la zone économique exclusive du Canada est réputé commis au Canada dans le cas où il constitue une infraction sous le régime de la présente loi ou dans le cas où il est commis à l’endroit de toute personne exerçant des fonctions ou des pouvoirs au titre de la présente loi ou de toute personne agissant sous sa direction ou son autorité ou par l’une ou l’autre de ces personnes et constituerait, s’il était commis au Canada, une infraction au *Code criminel*.

**Infractions réputées commises au Canada**

(2) Tout fait — acte ou omission — commis en tout lieu en mer, exception faite de la mer territoriale et des eaux intérieures d’un État étranger, en cas de poursuite immédiate d’un bâtiment entamée dans les eaux canadiennes ou la zone économique exclusive du Canada, est réputé commis au Canada dans le cas où, d’une part, il constituerait une infraction sous le régime de la présente loi ou du *Code criminel* s’il était commis au Canada et, d’autre part, s’agissant de l’infraction au *Code criminel*, il a été commis à l’endroit de toute personne exerçant des fonctions ou des pouvoirs au titre de la présente loi ou de toute personne agissant sous sa direction ou son autorité ou par l’une ou l’autre de ces personnes.

**Exercice des pouvoirs d’arrestation, de visite, etc.**

(3) Les pouvoirs — notamment en matière d’arrestation, de visite, de perquisition ou de saisie — pouvant être exercés au Canada à l’égard d’une infraction sous le régime de la présente loi ou du *Code criminel* peuvent l’être, à l’égard de l’infraction visée au paragraphe (1), dans la zone économique exclusive du Canada et, à l’égard de l’infraction visée au paragraphe (2), en tout lieu en mer, exception faite de la mer territoriale et des eaux intérieures d’un État étranger.

**Consentement du procureur général du Canada**

(4) Les pouvoirs visés au paragraphe (3) ne peuvent être exercés à l’égard d’un bâtiment étranger ou d’un étranger se trouvant à bord d’un tel bâtiment sans le consentement du procureur général du Canada.

**Pouvoir des tribunaux**

(5) Tout juge de paix — au sens de l’article 2 du *Code criminel* — ou tout juge, quelle que soit sa circonscription territoriale au Canada, a compétence pour autoriser toute arrestation, visite, perquisition, fouille ou saisie à l’égard de l’infraction visée aux paragraphes (1) ou (2) comme si l’infraction avait été commise dans sa circonscription territoriale.

**Consentement du procureur général**

(6) Il est mis fin aux poursuites ayant trait à l’infraction visée aux paragraphes (1) ou (2) dans le cas où l’accusé est un bâtiment étranger ou un étranger qui se trouvait à bord d’un tel bâtiment au moment où l’infraction a été commise, à moins que le procureur général du Canada ne consente à leur continuation au plus tard huit jours après qu’elles ont été intentées.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 2005, ch. 23, art. 15

</details>

### 18.4 Lieu où les poursuites sont intentées

L’infraction visée aux paragraphes 18.3(1) ou (2) peut être poursuivie dans toute circonscription territoriale du Canada, que l’accusé se trouve ou non au Canada; l’accusé peut être jugé et puni comme si l’infraction avait été commise dans cette circonscription.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 2005, ch. 23, art. 15

</details>

### 18.5

[Abrogé, 2009, ch. 14, art. 107]

## Contraventions

### 19 Procédure

(1) En plus des modes prévus au *Code criminel*, la poursuite des infractions précisées par règlement peut être intentée de la façon suivante :

- a) le garde-chasse remplit les deux parties — sommation et dénonciation — du formulaire de contravention;

- b) il remet la sommation à l’accusé ou la lui envoie par la poste à sa dernière adresse connue;

- c) auparavant, ou le plus tôt possible, il dépose la dénonciation auprès du tribunal compétent.

**Teneur du formulaire de contravention**

(2) Les deux parties du formulaire de contravention comportent les éléments suivants :

- a) description de l’infraction et indication du lieu et du moment où elle aurait été commise;

- b) document, signé par le garde-chasse, dans lequel il déclare avoir des motifs raisonnables de croire que l’accusé a commis l’infraction;

- c) indication du montant de l’amende réglementaire pour l’infraction, ainsi que mention du mode et du délai de paiement;

- d) avertissement précisant que, en cas de paiement de l’amende dans le délai fixé, une déclaration de culpabilité sera inscrite au dossier de l’accusé;

- e) mention du fait que, en cas de plaidoyer de non-culpabilité ou de non-paiement de l’amende dans le délai fixé, l’accusé est tenu de comparaître au tribunal, au jour et à l’heure indiqués.

**Préavis de confiscation**

(3) En cas de poursuite par remise d’un formulaire de contravention, le garde-chasse est tenu de remettre à l’accusé un avis précisant que sur paiement de l’amende réglementaire dans le délai fixé, les objets saisis ou le produit de leur aliénation seront immédiatement confisqués au profit de Sa Majesté.

**Effet du paiement**

(4) Lorsque, après réception de la sommation, l’accusé paie l’amende réglementaire dans le délai fixé :

- a) d’une part, le paiement constitue un plaidoyer de culpabilité à l’égard de l’infraction et une déclaration de culpabilité est inscrite au dossier de l’accusé, aucune autre poursuite ne pouvant dès lors être intentée contre lui à cet égard;

- b) d’autre part, malgré l’article 9, les objets saisis entre ses mains en rapport avec l’infraction, ou le produit de leur aliénation, sont confisqués au profit de Sa Majesté du chef du Canada ou d’une province, selon que le garde-chasse saisissant est un fonctionnaire de l’administration publique fédérale ou un fonctionnaire de la province en question.

**Règlements**

(5) Le gouverneur en conseil peut, par règlement, déterminer :

- a) les infractions visées par le présent article ainsi que leur désignation dans le formulaire de contravention;

- b) le montant de l’amende afférente, jusqu’à concurrence de 1 000 $.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 1994, ch. 22, art. 19; 2003, ch. 22, art. 224(A)

</details>

## Communication de renseignements

### 19.1 Cas de communication

(1) Sous réserve de la *Loi sur la protection des renseignements personnels*, les renseignements obtenus sous le régime de la présente loi peuvent être communiqués :

- a) dans la mesure nécessaire à l’application ou au contrôle d’application de la présente loi;

- b) pour informer une autre partie à la convention des urgences environnementales qui se sont produites ou de tout risque pour l’environnement;

- c) pour informer le public des urgences environnementales qui se sont produites ou de tout risque pour l’environnement qui pourraient porter atteinte à la santé ou la sécurité publiques;

- d) dans le cadre d’un accord ou arrangement conclu entre le gouvernement fédéral ou une de ses institutions et tout autre gouvernement au Canada ou à l’étranger, ou toute organisation internationale ou une de leurs institutions, ou entre le ministre et un autre ministre fédéral et visant :
  - (i) soit l’application ou le contrôle d’application d’une règle de droit,
  - (ii) soit l’accomplissement des obligations qui incombent à une partie à la convention aux termes de celle-ci,
  - (iii) soit à l’exécution de travaux de recherche ou de statistique relativement à la protection et à la conservation des oiseaux migrateurs.

**Immunité**

(2) Malgré toute autre loi fédérale, les ministres fédéraux ainsi que les personnes qui agissent au nom ou sur l’ordre d’un ministre fédéral, de la Couronne ou d’une institution fédérale bénéficient de l’immunité en matière civile ou pénale, et la Couronne et les institutions fédérales bénéficient de l’immunité devant toute juridiction, pour la communication totale ou partielle de renseignements faite de bonne foi dans le cadre de la présente loi ainsi que pour les conséquences qui en découlent.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 2005, ch. 23, art. 16

</details>

## Modification corrélative

### 20

[Modification]

## Abrogation

### 21

[Abrogation]


## ANNEXE

(article 2)

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 1994, ch. 22, ann.; DORS/2000-189

</details>


## MODIFICATIONS NON EN VIGUEUR

### — 1992, ch. 47, art. 84 (ann.), telle que modifiée par 1994, ch. 22, art. 20

### 20

L’annexe de la *Loi sur les contraventions* est modifiée par adjonction, après l’article 7, de ce qui suit :
