---
title: "Loi sur l’Office de surveillance des activités en matière de sécurité nationale et de renseignement"
long_title: "Loi constituant l’Office de surveillance des activités en matière de sécurité nationale et de renseignement"
chapter: "N-16.62"
language: "en"
type: "act"
---

# Loi sur l’Office de surveillance des activités en matière de sécurité nationale et de renseignement

> Loi constituant l’Office de surveillance des activités en matière de sécurité nationale et de renseignement


## Titre abrégé

### 1 Titre abrégé

*Loi sur l’Office de surveillance des activités en matière de sécurité nationale et de renseignement*.

## Définitions

### 2 Définitions

Les définitions qui suivent s’appliquent à la présente loi.

**administrateur général** Sauf à l’article 42, s’entend :
  - a) à l’égard d’un ministère mentionné à l’annexe I de la *Loi sur la gestion des finances publiques*, du sous-ministre;
  - b) à l’égard des Forces canadiennes, du chef d’état-major de la défense;
  - c) à l’égard de la Gendarmerie royale du Canada, du commissaire de la Gendarmerie royale du Canada;
  - d) à l’égard du Service canadien du renseignement de sécurité, du directeur;
  - e) à l’égard d’un autre secteur de l’administration publique fédérale, de la personne désignée par décret à titre d’administrateur général de ce secteur pour l’application de la présente loi;
  - f) à l’égard d’une enquête sous le régime de la *Loi sur les enquêtes*, s’il y a un seul commissaire, ce commissaire ou, s’il y en a plusieurs, le commissaire désigné par décret à titre d’administrateur général de cette enquête pour l’application de la présente loi. (**deputy head**)

**directeur** Le directeur du Service canadien du renseignement de sécurité. (**Director**)

**ministère** Sauf au paragraphe 42(2), s’entend de tout ministère mentionné à l’annexe I de la *Loi sur la gestion des finances publiques*, de tout secteur de l’administration publique fédérale — exception faite de tout organisme de surveillance et du bureau du commissaire au renseignement — mentionné à la colonne I de l’annexe I.1 de cette loi, de toute personne morale mentionnée à l’annexe II de cette loi, de toute **société d’État mère** au sens du paragraphe 83(1) de la même loi ou des Forces canadiennes. (**department**)

**ministre compétent**
  - a) À l’égard d’un ministère mentionné à l’annexe I de la *Loi sur la gestion des finances publiques*, le ministre chargé de son administration;
  - b) à l’égard d’un secteur de l’administration publique fédérale mentionné à la colonne I de l’annexe I.1 de cette loi, le ministre mentionné à la colonne II de cette annexe;
  - c) à l’égard d’une personne morale mentionnée à l’annexe II de cette loi, le ministre chargé, par décret pris en vertu de la même loi, de son administration;
  - d) à l’égard d’une **société d’État mère** au sens du paragraphe 83(1) de la *Loi sur la gestion des finances publiques*, le **ministre de tutelle** au sens de ce paragraphe;
  - e) à l’égard des Forces canadiennes, le ministre de la Défense nationale. (**appropriate Minister**)

**Office de surveillance** L’Office de surveillance des activités en matière de sécurité nationale et de renseignement, constitué par l’article 3. (**Review Agency**)

**organisme de surveillance**
  - a) La Commission civile d’examen et de traitement des plaintes relatives à la Gendarmerie royale du Canada, constituée par le paragraphe 45.29(1) de la *Loi sur la Gendarmerie royale du Canada*;
  - b) le Comité des parlementaires sur la sécurité nationale et le renseignement. (**review body**)

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 2019, ch. 13, art. 2 « 2 »
- 2019, ch. 13, art. 49

</details>

## Constitution et composition de l’Office de surveillance

### 3 Constitution

Est constitué l’Office de surveillance des activités en matière de sécurité nationale et de renseignement, composé d’un président et de trois à six autres membres.

### 4 Nomination des membres

(1) Sur recommandation du premier ministre, le gouverneur en conseil nomme les membres de l’Office de surveillance.

**Consultations**

(2) La nomination est précédée de consultations par le premier ministre des personnes suivantes :

- a) le leader ou représentant du gouvernement au Sénat et le leader de l’opposition au Sénat;

- b) le leader ou facilitateur de chacun des partis ou groupes parlementaires reconnus au Sénat;

- c) le chef de l’opposition à la Chambre des communes;

- d) le chef de chacun des partis comptant au moins douze députés dans cette chambre.

**Durée du mandat**

(3) Les membres de l’Office de surveillance sont nommés à titre inamovible pour une durée maximale de cinq ans.

**Renouvellement**

(4) Le mandat des membres est renouvelable une seule fois.

**Désignation du président**

(5) Sur recommandation du premier ministre, le gouverneur en conseil désigne le président de l’Office de surveillance parmi les membres de celui-ci.

**Désignation du vice-président**

(6) Sur recommandation du premier ministre, le gouverneur en conseil peut désigner le vice-président de l’Office de surveillance parmi les membres de celui-ci.

**Exercice de la charge**

(7) La désignation du président et du vice-président précise s’ils exercent leur charge à temps plein ou à temps partiel. Les autres membres exercent leur charge à temps partiel.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 2019, ch. 13, art. 2 « 4 »
- 2022, ch. 10, art. 253

</details>

### 5 Président suppléant

(1) En cas d’absence ou d’empêchement du président ou de vacance de son poste, le vice-président assume la présidence. Toutefois, en cas d’absence ou d’empêchement du vice-président ou de vacance de son poste, le président peut désigner le président suppléant parmi les autres membres de l’Office de surveillance ou, en l’absence de désignation, l’Office de surveillance désigne le président suppléant parmi les membres.

**Limite**

(2) Si le président suppléant est désigné par le président ou par l’Office de surveillance, l’intérim ne peut dépasser quatre-vingt-dix jours sans l’approbation du gouverneur en conseil.

### 6 Rémunération et frais

(1) Les membres à temps partiel de l’Office de surveillance ont le droit de recevoir, pour chaque jour où ils exercent les attributions qui leur sont conférées en vertu de la présente loi, la rémunération que fixe le gouverneur en conseil et sont indemnisés, conformément aux directives du Conseil du Trésor, des frais de déplacement et de séjour entraînés par l’exercice de ces attributions hors de leur lieu habituel de résidence.

**Exercice de la charge à temps plein**

(2) Le président et le vice-président, s’ils sont désignés pour exercer leur charge à temps plein, ont le droit de recevoir la rémunération que fixe le gouverneur en conseil et sont indemnisés, conformément aux directives du Conseil du Trésor, des frais de déplacement et de séjour entraînés par l’exercice de leur charge hors de leur lieu habituel de travail.

### 7 Application de certains textes

Les membres de l’Office de surveillance sont réputés, d’une part, être des agents de l’État pour l’application de la *Loi sur l’indemnisation des agents de l’État* et, d’autre part, occuper un emploi au sein de l’administration publique fédérale pour l’application des règlements pris en vertu de l’article 9 de la *Loi sur l’aéronautique*. Les membres à temps plein de l’Office de surveillance sont en outre réputés être des personnes employées dans la fonction publique pour l’application de la *Loi sur la pension de la fonction publique*.

### 7.1 Procédure

Sous réserve des autres dispositions de la présente loi, l’Office de surveillance peut déterminer la procédure à suivre dans l’exercice de ses attributions.

## Mandat

### 8 Examens et enquêtes

(1) L’Office de surveillance a pour mandat :

- a) d’examiner toute activité exercée par le Service canadien du renseignement de sécurité ou le Centre de la sécurité des télécommunications;

- b) d’examiner l’exercice par les ministères de leurs activités liées à la sécurité nationale ou au renseignement;

- c) d’examiner les questions liées à la sécurité nationale ou au renseignement dont il est saisi par un ministre;

- d) de faire enquête sur :
  - (i) les plaintes qu’il reçoit au titre des paragraphes 16(1), 17(1) ou 18(3),
  - (ii) les plaintes qui lui sont renvoyées au titre des paragraphes 45.53(4.1) ou 45.67(2.1) de la *Loi sur la Gendarmerie royale du Canada*,
  - (iii) les rapports qui lui sont adressés en vertu de l’article 19 de la *Loi sur la citoyenneté*,
  - (iv) les affaires qui lui sont transmises en vertu de l’article 45 de la *Loi canadienne sur les droits de la personne*.

**Examen des mesures**

(2) Dans le cadre de l’examen des activités du Service canadien du renseignement de sécurité, l’Office de surveillance examine, chaque année civile, au moins un aspect de la prise, par le Service, de mesures pour réduire les menaces envers la sécurité du Canada.

**Examen des instructions et directives**

(2.1) L’Office de surveillance examine la mise en oeuvre des aspects importants des instructions et directives ministérielles, nouvelles ou modifiées, qui sont données :

- a) au Service canadien du renseignement de sécurité;

- b) au Centre de la sécurité des télécommunications;

- c) à tout autre ministère, si elles concernent la sécurité nationale ou le renseignement.

***Loi visant à éviter la complicité dans les cas de mauvais traitements infligés par des entités étrangères***

(2.2) Dans le cadre de l’examen des activités des ministères, l’Office de surveillance examine, chaque année civile, la mise en oeuvre des instructions données en vertu de la *Loi visant à éviter la complicité dans les cas de mauvais traitements infligés par des entités étrangères*.

**Conclusions et recommandations**

(3) Dans le cadre des examens qu’il effectue, l’Office de surveillance peut formuler les conclusions et recommandations qu’il estime indiquées, notamment en ce qui a trait :

- a) au respect par les ministères de la loi et des instructions et directives ministérielles applicables;

- b) au caractère raisonnable et à la nécessité de l’exercice par les ministères de leurs pouvoirs.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 2019, ch. 13, art. 2 « 8 »
- 2019, ch. 13, art. 49.2

</details>

## Accès à l’information

### 9 Droit d’accès — examens

(1) Malgré toute autre loi fédérale et sous réserve de l’article 12, l’Office de surveillance a le droit d’avoir accès, relativement aux examens qu’il effectue et en temps opportun, aux informations qui relèvent de tout ministère ou qui sont en la possession de tout ministère.

**Informations protégées**

(2) Le paragraphe (1) confère notamment à l’Office de surveillance le droit d’accès aux informations protégées par toute immunité reconnue par le droit de la preuve, par le secret professionnel de l’avocat ou du notaire ou par le privilège relatif au litige.

**Précision**

(3) Il est entendu que la communication à l’Office de surveillance, au titre du présent article, d’informations protégées par le secret professionnel de l’avocat ou du notaire ou par le privilège relatif au litige ne constitue pas une renonciation au secret professionnel ou au privilège.

### 10 Droit d’accès — plaintes

Malgré toute autre loi fédérale et toute immunité reconnue par le droit de la preuve et sous réserve de l’article 12, l’Office de surveillance a le droit d’avoir accès en temps opportun aux informations suivantes :

- a) relativement à une plainte présentée au titre du paragraphe 16(1), les informations liées à la plainte qui relèvent du Service canadien du renseignement de sécurité ou du Centre de la sécurité des télécommunications ou qui sont en la possession de l’un d’eux;

- b) relativement à une plainte présentée au titre du paragraphe 17(1), les informations liées à la plainte qui relèvent du Service canadien du renseignement de sécurité ou du Centre de la sécurité des télécommunications ou qui sont en la possession de l’un d’eux;

- c) relativement à une plainte présentée au titre du paragraphe 18(3), les informations liées à la plainte qui relèvent de l’administrateur général concerné, du Service canadien du renseignement de sécurité ou du Centre de la sécurité des télécommunications ou qui sont en la possession de l’un d’eux;

- d) relativement à une plainte qui lui est renvoyée au titre des paragraphes 45.53(4.1) ou 45.67(2.1) de la *Loi sur la Gendarmerie royale du Canada*, les informations liées à la plainte qui relèvent de la Commission civile d’examen et de traitement des plaintes relatives à la Gendarmerie royale du Canada, constituée par le paragraphe 45.29(1) de la *Loi sur la Gendarmerie royale du Canada*, de la Gendarmerie royale du Canada, du Service canadien du renseignement de sécurité ou du Centre de la sécurité des télécommunications ou qui sont en la possession de l’un d’eux.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 2019, ch. 13, art. 2 « 10 »
- 2019, ch. 13, art. 49

</details>

### 11 Documents et explications

(1) Les articles 9 et 10 confèrent notamment à l’Office de surveillance le droit de recevoir de l’administrateur général et des employés du ministère en cause les documents et explications dont il estime avoir besoin dans l’exercice de ses attributions.

**Décision de l’Office de surveillance**

(2) Pour l’application des articles 9 et 10, il appartient à l’Office de surveillance de décider si une information est liée à l’examen ou à la plainte en cause.

**Incompatibilité ou conflit**

(3) Les articles 9 et 10 l’emportent en cas d’incompatibilité ou de conflit avec toute disposition d’une loi fédérale autre que la présente loi.

### 12 Exception

L’Office de surveillance n’a pas un droit d’accès aux renseignements confidentiels du Conseil privé de la Reine pour le Canada dont la divulgation pourrait être refusée au titre de l’article 39 de la *Loi sur la preuve au Canada*.

## Organisme de surveillance

### 13 Coopération

L’Office de surveillance et chacun des organismes de surveillance prennent toute mesure raisonnable pour coopérer afin d’éviter que l’exercice du mandat de l’Office de surveillance ne fasse double emploi avec l’exercice du mandat de l’un ou l’autre des organismes de surveillance.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 2019, ch. 13, art. 2 « 13 »
- 2019, ch. 13, art. 49

</details>

### 14 Communication d’informations à l’Office de surveillance

(1) Malgré toute disposition d’une autre loi fédérale — notamment l’article 45.47 de la *Loi sur la Gendarmerie royale du Canada* — et sous réserve du paragraphe (2), l’organisme de surveillance peut communiquer à l’Office de surveillance les informations qui relèvent de lui ou qui sont en sa possession s’il estime qu’elles sont liées à l’exercice des attributions conférées à celui-ci par les alinéas 8(1)a) à c).

**Exception**

(2) Il ne peut lui communiquer une information visée à l’article 12.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 2019, ch. 13, art. 2 « 14 »
- 2019, ch. 13, art. 49(A)

</details>

### 15 Commission civile d’examen et de traitement des plaintes

(1) L’Office de surveillance peut communiquer à la Commission civile d’examen et de traitement des plaintes relatives à la Gendarmerie royale du Canada les informations qu’il a obtenues de la Gendarmerie royale du Canada — ou qu’il a créées à partir d’une information ainsi obtenue — s’il estime qu’elles sont liées à l’exercice des attributions conférées à cette commission par le paragraphe 45.34(1) de la *Loi sur la Gendarmerie royale du Canada*.

**Exception**

(2) Il ne peut lui communiquer un renseignement visé au paragraphe 45.42(1) de la *Loi sur la Gendarmerie royale du Canada*.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 2019, ch. 13, art. 2 « 15 »
- 2019, ch. 13, art. 49

</details>

### 15.1 Comité des parlementaires sur la sécurité nationale et le renseignement

(1) L’Office de surveillance peut communiquer au Comité des parlementaires sur la sécurité nationale et le renseignement toute information qu’il estime liée à l’exercice du mandat conféré à ce comité par l’article 8 de la *Loi sur le Comité des parlementaires sur la sécurité nationale et le renseignement*.

**Exception**

(2) Il ne peut lui communiquer :

- a) des renseignements visés à l’article 14 de la *Loi sur le Comité des parlementaires sur la sécurité nationale et le renseignement*;

- b) des renseignements visés par une décision qui lui a été communiquée en application du paragraphe 16(3) de cette loi.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 2019, ch. 13, art. 49

</details>

## Coordination

### 15.1 Coordination avec le Commissaire à la protection de la vie privée

(1) Dans l’exercice des attributions qui lui sont conférées par l’un ou l’autre des alinéas 8(1)a) à c), l’Office de surveillance peut coordonner ses activités avec celles que mène le Commissaire à la protection de la vie privée en vertu du paragraphe 37(1) de la *Loi sur la protection des renseignements personnels* pour éviter tout double emploi.

**Communication d’informations**

(2) L’Office de surveillance peut, s’il l’estime nécessaire pour l’application du paragraphe (1), communiquer au Commissaire à la protection de la vie privée les informations liées à l’exercice des attributions qui lui sont conférées par l’un ou l’autre des alinéas 8(1)a) à c).

## Plaintes

### 16 Plaintes — Service canadien du renseignement de sécurité

(1) Toute personne peut porter plainte contre des activités du Service canadien du renseignement de sécurité auprès de l’Office de surveillance; sous réserve du paragraphe (2), celui-ci fait enquête à la condition de s’assurer au préalable de ce qui suit :

- a) d’une part, la plainte a été présentée au directeur sans que ce dernier ait répondu dans un délai jugé normal par l’Office de surveillance ou ait fourni une réponse qui satisfasse le plaignant;

- b) d’autre part, la plainte n’est pas frivole, vexatoire, sans objet ou entachée de mauvaise foi.

**Restriction**

(2) L’Office de surveillance ne peut enquêter sur une plainte qui constitue un grief susceptible d’être réglé par la procédure de griefs établie en vertu de la *Loi sur le Service canadien du renseignement de sécurité* ou de la *Loi sur les relations de travail dans le secteur public fédéral*.

### 17 Plaintes — Centre de la sécurité des télécommunications

(1) Toute personne peut porter plainte contre des activités du Centre de la sécurité des télécommunications auprès de l’Office de surveillance; sous réserve du paragraphe (2), celui-ci fait enquête à la condition de s’assurer au préalable de ce qui suit :

- a) d’une part, la plainte a été présentée au chef du Centre de la sécurité des télécommunications sans que ce dernier ait répondu dans un délai jugé normal par l’Office de surveillance ou ait fourni une réponse qui satisfasse le plaignant;

- b) d’autre part, la plainte n’est pas frivole, vexatoire, sans objet ou entachée de mauvaise foi.

**Restriction**

(2) L’Office de surveillance ne peut enquêter sur une plainte qui constitue un grief susceptible d’être réglé par la procédure de griefs établie en vertu de la *Loi sur le Centre de la sécurité des télécommunications* ou de la *Loi sur les relations de travail dans le secteur public fédéral*.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 2019, ch. 13, art. 2 « 17 »
- 2019, ch. 13, art. 48

</details>

### 18 Refus d’une habilitation de sécurité

(1) Les individus qui font l’objet d’une décision de renvoi, de rétrogradation, de mutation ou d’opposition à engagement, avancement ou mutation prise par un administrateur général pour la seule raison du refus d’une habilitation de sécurité que l’administration fédérale exige sont avisés du refus par l’administrateur général; celui-ci envoie l’avis dans les dix jours suivant la prise de la décision.

**Refus d’une habilitation de sécurité**

(2) Dans le cas où, pour la seule raison du refus d’une habilitation de sécurité que l’administration fédérale exige à l’égard d’un individu, celui-ci ou une autre personne fait l’objet d’une décision d’opposition à un contrat de fourniture de biens ou de services à cette administration, l’administrateur général concerné envoie dans les dix jours suivant la prise de la décision un avis informant l’individu, et s’il y a lieu l’autre personne, du refus.

**Réception des plaintes et enquêtes**

(3) L’Office de surveillance reçoit les plaintes et fait enquête sur les plaintes présentées par :

- a) les individus visés au paragraphe (1) à qui une habilitation de sécurité est refusée;

- b) les personnes qui ont fait l’objet d’une décision d’opposition à un contrat de fourniture de biens ou de services à l’administration fédérale pour la seule raison du refus d’une habilitation de sécurité à ces personnes ou à quiconque.

**Délai**

(4) Les plaintes visées au paragraphe (3) sont présentées dans les trente jours suivant la réception de l’avis mentionné aux paragraphes (1) ou (2) ou dans le délai supérieur accordé par l’Office de surveillance.

### 19 Plaintes — Gendarmerie royale

Si une plainte lui est renvoyée au titre des paragraphes 45.53(4.1) ou 45.67(2.1) de la *Loi sur la Gendarmerie royale du Canada*, l’Office de surveillance fait enquête à la condition de s’assurer au préalable que la plainte n’est pas frivole, vexatoire, sans objet ou entachée de mauvaise foi.

### 20 Représentation

L’Office de surveillance peut recevoir les plaintes visées aux paragraphes 16(1), 17(1) ou 18(3) par l’intermédiaire d’une personne agissant au nom du plaignant et faire enquête sur celles-ci. Dans les autres dispositions de la présente loi, les dispositions qui concernent le plaignant concernent également la personne qui agit au nom de celui-ci.

### 21 Plaintes écrites

Les plaintes visées aux paragraphes 16(1), 17(1) ou 18(3) sont présentées par écrit à l’Office de surveillance, sauf autorisation contraire de celui-ci.

### 22 Résumé au plaignant

Afin de permettre au plaignant d’être informé de la façon la plus complète possible des circonstances qui ont donné lieu au refus d’une habilitation de sécurité, l’Office de surveillance lui envoie, dans les meilleurs délais après la réception d’une plainte présentée en vertu du paragraphe 18(3), un résumé des informations dont il dispose à ce sujet; il envoie un exemplaire du résumé au directeur et à l’administrateur général concerné.

## Règlement à l’amiable des plaintes

### 23 Règlement à l’amiable

(1) L’Office de surveillance peut tenter de régler la plainte à l’amiable.

**Approbation écrite du règlement à l’amiable**

(2) Le règlement à l’amiable est consigné et approuvé par écrit par les parties. Une copie de ce règlement est fournie à l’Office de surveillance.

## Enquêtes

### 24 Avis d’enquête

L’Office de surveillance, avant de procéder aux enquêtes visées au paragraphe 18(3), informe le directeur et, s’il y a lieu, l’administrateur général concerné de son intention d’enquêter et de l’objet de l’affaire.

### 25 Secret

(1) Les enquêtes de l’Office de surveillance sont tenues en secret.

**Droit de présenter des observations**

(2) Au cours d’une enquête relative à une plainte, le plaignant, l’administrateur général concerné et, s’il s’agit d’une plainte présentée au titre du paragraphe 18(3), le directeur doivent avoir la possibilité de présenter des observations et des éléments de preuve à l’Office de surveillance ainsi que d’être entendus en personne ou par l’intermédiaire d’un avocat; toutefois, nul n’a le droit absolu d’être présent lorsqu’une autre personne présente des observations à l’Office de surveillance, ni de recevoir communication de ces observations ou de faire des commentaires à leur sujet.

### 26 Commentaires de la Commission canadienne des droits de la personne

Au cours d’une enquête relative à une plainte, l’Office de surveillance demande, si cela est opportun, à la Commission canadienne des droits de la personne de lui donner son avis ou ses commentaires sur la plainte.

### 27 Pouvoirs de l’Office de surveillance

L’Office de surveillance a, dans ses enquêtes sur les plaintes, le pouvoir :

- a) d’assigner et de contraindre des témoins à comparaître devant lui, à déposer verbalement ou par écrit sous serment et à produire les pièces qu’il juge indispensables pour instruire et examiner à fond les plaintes, de la même façon et dans la même mesure qu’une cour supérieure d’archives;

- b) de faire prêter serment;

- c) de recevoir des éléments de preuve ou des informations par déclaration verbale ou écrite sous serment ou par tout autre moyen qu’il estime indiqué, indépendamment de leur admissibilité devant les tribunaux.

### 27.1 Obligation de suspendre

Malgré les autres dispositions de la présente loi, l’Office de surveillance suspend toute enquête dont il estime, après avoir consulté le ministère impliqué, que la poursuite compromettrait une enquête ou une procédure en matière pénale en cours, ou y nuirait sérieusement.

### 28 Inadmissibilité de la preuve dans d’autres procédures

Sauf dans les poursuites intentées sur le fondement des articles 132 ou 136 du *Code criminel* se rapportant à une déclaration faite en vertu de la présente loi, les dépositions faites au cours de procédures prévues par la présente loi ou le fait de l’existence de ces procédures ne sont pas admissibles contre le déposant devant les tribunaux ni dans une autre procédure.

### 29 Rapport et recommandation

(1) L’Office de surveillance :

- a) à l’issue d’une enquête sur une plainte présentée en vertu du paragraphe 16(1), envoie au ministre compétent et au directeur un rapport contenant ses conclusions et les recommandations qu’il estime indiquées;

- b) à l’issue d’une enquête sur une plainte présentée en vertu du paragraphe 17(1), envoie au ministre compétent et au chef du Centre de la sécurité des télécommunications un rapport contenant ses conclusions et les recommandations qu’il estime indiquées;

- c) à l’issue d’une enquête sur une plainte qui lui a été renvoyée au titre des paragraphes 45.53(4.1) ou 45.67(2.1) de la *Loi sur la Gendarmerie royale du Canada*, envoie au ministre compétent et au commissaire de la Gendarmerie royale du Canada un rapport contenant ses conclusions et les recommandations qu’il estime indiquées.

**Plaignant**

(2) Après avoir envoyé un rapport en application de l’un des alinéas (1)a) à c), l’Office de surveillance fait parvenir au plaignant les conclusions de son enquête; s’il le juge à propos, il peut y joindre tout ou partie de ses recommandations.

**Rapport — refus d’une habilitation de sécurité**

(3) À l’issue d’une enquête sur une plainte présentée en vertu du paragraphe 18(3), l’Office de surveillance envoie au ministre de la Sécurité publique et de la Protection civile, au directeur, à l’administrateur général concerné et au plaignant un rapport contenant les recommandations qu’il estime indiquées et les conclusions qu’il juge à propos de communiquer au plaignant.

### 30 Délégation de compétence

Un membre de l’Office de surveillance peut, à l’égard des plaintes dont celui-ci est saisi, exercer les attributions que les articles 16 à 29 confèrent à l’Office de surveillance.

## Études ministérielles

### 31 Pouvoir de l’Office de surveillance

(1) Afin de s’assurer que les activités d’un ministère qui sont liées à la sécurité nationale ou au renseignement respectent la loi et les instructions et directives ministérielles applicables et sont raisonnables et nécessaires, l’Office de surveillance peut faire effectuer par le ministère une étude de ces activités.

**Rapport**

(2) Le ministère présente au ministre compétent un rapport d’étude et en remet, au même moment, un exemplaire à l’Office de surveillance.

## Rapports aux ministres

### 32 Rapport annuel — Service canadien du renseignement de sécurité

(1) Pour chaque année civile, l’Office de surveillance présente au ministre compétent un rapport sur les activités du Service canadien du renseignement de sécurité.

**Contenu**

(2) Le rapport porte notamment sur :

- a) le respect par le Service canadien du renseignement de sécurité de la loi et des instructions et directives ministérielles applicables;

- b) le caractère raisonnable et la nécessité de l’exercice par celui-ci de ses pouvoirs.

### 33 Rapport annuel — Centre de la sécurité des télécommunications

(1) Pour chaque année civile, l’Office de surveillance présente au ministre compétent un rapport sur les activités du Centre de la sécurité des télécommunications.

**Contenu**

(2) Le rapport porte notamment sur :

- a) le respect par le Centre de la sécurité des télécommunications de la loi et des instructions et directives ministérielles applicables;

- b) le caractère raisonnable et la nécessité de l’exercice par celui-ci de ses pouvoirs.

### 34 Rapports d’examen

L’Office de surveillance peut présenter au ministre compétent un rapport sur toute question qui fait l’objet d’un examen et qui concerne un ministère.

### 35 Activité non conforme

(1) L’Office de surveillance présente un rapport au ministre compétent sur toute activité d’un ministère liée à la sécurité nationale ou au renseignement qui, à son avis, pourrait ne pas être conforme à la loi. L’Office de surveillance remet un exemplaire de ce rapport à l’administrateur général concerné.

**Remise au procureur général du Canada**

(2) Dans les meilleurs délais après la réception du rapport, le ministre en remet un exemplaire au procureur général du Canada, accompagné des commentaires qu’il juge à propos.

**Exemplaire à l’Office de surveillance**

(3) Lorsqu’il remet des documents au procureur général du Canada en application du paragraphe (2), le ministre en remet un exemplaire à l’Office de surveillance.

### 36 Exemplaire au commissaire au renseignement

L’Office de surveillance remet au commissaire au renseignement un exemplaire de tout rapport qu’il présente en application de l’un ou l’autre des articles 32 à 35 ou de tout extrait d’un tel rapport, dans la mesure où le rapport ou l’extrait concerne les attributions du commissaire.

### 37 Rencontre annuelle — Service canadien du renseignement de sécurité

(1) Au moins une fois par année civile, le président de l’Office de surveillance — ou la personne qu’il désigne — rencontre le ministre compétent et l’informe sur la façon dont le Service canadien du renseignement de sécurité exerce ses attributions.

**Rencontre annuelle — Centre de la sécurité des télécommunications**

(2) Au moins une fois par année civile, le président de l’Office de surveillance — ou la personne qu’il désigne — rencontre le ministre compétent et l’informe sur la façon dont le Centre de la sécurité des télécommunications exerce ses attributions.

**Autres rencontres**

(3) Le président de l’Office de surveillance — ou la personne qu’il désigne — peut rencontrer tout ministre compétent et l’informer sur la façon dont un ministère exerce ses activités liées à la sécurité nationale ou au renseignement.

## Rapports publics

### 38 Rapport au premier ministre

(1) Chaque année civile, l’Office de surveillance présente au premier ministre un rapport portant sur ses activités pour l’année civile précédente et sur les conclusions et les recommandations qu’il a formulées durant cette dernière.

**Dépôt**

(2) Suivant la présentation du rapport d’activité, le premier ministre en fait déposer un exemplaire devant chaque chambre du Parlement dans les quinze premiers jours de séance de celle-ci.

### 39 *Loi sur la communication d’information ayant trait à la sécurité du Canada*

(1) Chaque année civile, l’Office de surveillance présente au ministre de la Sécurité publique et de la Protection civile un rapport portant sur la communication d’information sous le régime de la *Loi sur la communication d’information ayant trait à la sécurité du Canada* durant l’année civile précédente.

**Dépôt**

(2) Suivant la présentation du rapport, le ministre de la Sécurité publique et de la Protection civile en fait déposer un exemplaire devant chaque chambre du Parlement dans les quinze premiers jours de séance de celle-ci.

### 40 Rapport spécial

(1) Si l’Office de surveillance estime qu’il est dans l’intérêt public de faire rapport sur toute question liée à son mandat, il peut présenter un rapport spécial au ministre compétent.

**Dépôt**

(2) Suivant la présentation du rapport spécial, le ministre compétent en fait déposer un exemplaire devant chaque chambre du Parlement dans les quinze premiers jours de séance de celle-ci.

## Secrétariat

### 41 Constitution

(1) Est constitué le Secrétariat de l’Office de surveillance des activités en matière de sécurité nationale et de renseignement.

**Rôle**

(2) Le Secrétariat soutient l’Office de surveillance dans l’exercice de son mandat.

### 42 Directeur général

(1) Est créé le poste de directeur général du Secrétariat, dont le titulaire est nommé à titre amovible par le gouverneur en conseil pour un mandat renouvelable d’au plus cinq ans.

**Administrateur général**

(2) Le directeur général a rang et pouvoirs d’administrateur général de ministère.

### 43 Intérim

En cas d’absence ou d’empêchement du directeur général ou de vacance de son poste, le gouverneur en conseil peut nommer un directeur général intérimaire.

### 44 Traitement et frais

(1) Le directeur général reçoit le traitement fixé par le gouverneur en conseil et peut être indemnisé, conformément aux directives du Conseil du Trésor, des frais de déplacement et de séjour entraînés par l’exercice, hors de son lieu habituel de travail, de ses attributions.

**Pension et indemnisation**

(2) Le directeur général est réputé être une personne employée dans la fonction publique pour l’application de la *Loi sur la pension de la fonction publique*, être un agent de l’État pour l’application de la *Loi sur l’indemnisation des agents de l’État* et occuper un emploi au sein de l’administration publique fédérale pour l’application des règlements pris en vertu de l’article 9 de la *Loi sur l’aéronautique*.

### 45 Personnel

(1) Le directeur général a le pouvoir exclusif :

- a) de nommer, de mettre en disponibilité ou de licencier les employés du Secrétariat ou de révoquer leur nomination;

- b) d’élaborer des normes, procédures et méthodes régissant la dotation en personnel, notamment la nomination, la mise en disponibilité, la révocation d’une nomination ou le licenciement autre que celui qui est motivé.

**Droit de l’employeur**

(2) La *Loi sur les relations de travail dans le secteur public fédéral* n’a pas pour effet de porter atteinte au droit ou au pouvoir du directeur général de régir les questions visées au paragraphe (1).

**Activités politiques**

(3) La partie 7 de la *Loi sur l’emploi dans la fonction publique* s’applique au directeur général et aux employés du Secrétariat. Pour l’application de cette partie, le directeur général est réputé être un administrateur général au sens du paragraphe 2(1) de cette loi, et les employés du Secrétariat, des fonctionnaires, au sens de ce paragraphe.

### 46 Pouvoirs du directeur général

Le directeur général peut, dans l’exercice du pouvoir que lui confère le paragraphe 45(1) :

- a) déterminer les effectifs nécessaires au Secrétariat et assurer leur répartition et leur bonne utilisation;

- b) pourvoir à la classification des postes et des employés du Secrétariat;

- c) après consultation du président du Conseil du Trésor, déterminer et réglementer les traitements auxquels ont droit les employés du Secrétariat, leurs horaires et leurs congés, ainsi que les questions connexes;

- d) après consultation du président du Conseil du Trésor, déterminer et réglementer les indemnités susceptibles d’être versées aux employés du Secrétariat soit pour des frais de déplacement ou autres, soit pour des dépenses ou en raison de circonstances liées à leur emploi;

- e) déterminer les besoins en matière d’apprentissage, de formation et de perfectionnement des employés du Secrétariat et fixer les conditions de mise en oeuvre de cet apprentissage, de cette formation et de ce perfectionnement;

- f) prévoir les primes susceptibles d’être accordées aux employés du Secrétariat pour résultats exceptionnels ou réalisations méritoires dans l’exercice de leurs fonctions, ainsi que pour des inventions ou des idées pratiques d’amélioration;

- g) établir des normes de discipline et prescrire des mesures disciplinaires, y compris le licenciement, la suspension, la rétrogradation à un poste situé dans une échelle de traitement comportant un plafond inférieur et les sanctions pécuniaires;

- h) prévoir, pour des raisons autres qu’un manquement à la discipline ou qu’une inconduite, le licenciement ou la rétrogradation à un poste situé dans une échelle de traitement comportant un plafond inférieur de tout employé du Secrétariat;

- i) élaborer des lignes directrices sur l’exercice des pouvoirs conférés par le présent article;

- j) régir toute autre question, notamment les conditions de travail non prévues de façon expresse par le présent article, dans la mesure où il l’estime nécessaire à la bonne gestion des ressources humaines du Secrétariat.

### 47 Négociation des conventions collectives

Le directeur général fait approuver le mandat de négociation du Secrétariat par le président du Conseil du Trésor avant d’entamer des négociations collectives avec l’agent négociateur d’une unité de négociation composée d’employés du Secrétariat.

### 48 Experts

Le directeur général peut retenir les services d’experts pour assister l’Office de surveillance dans l’exercice de ses attributions. Il peut fixer et payer, avec l’approbation du Conseil du Trésor, leur rémunération et leurs frais.

## Sécurité et confidentialité

### 49 Serment ou déclaration solennelle

Les membres de l’Office de surveillance sont tenus de prêter le serment ou de faire la déclaration solennelle qui suit :

### 50 Conditions de sécurité

Les membres de l’Office de surveillance, le directeur général et le personnel du Secrétariat ainsi que les personnes dont les services sont retenus en vertu de l’article 48 sont tenus :

- a) de conserver l’habilitation de sécurité requise par l’administration fédérale;

- b) de respecter les règles et procédures relatives à la manipulation, à la conservation, au transport et à la transmission en toute sécurité d’information ou de documents, notamment toute exigence énoncée dans une politique, ligne directrice ou directive du Conseil du Trésor.

### 51 Interdiction

Le membre ou l’ancien membre de l’Office de surveillance, le directeur général ou l’ancien directeur général du Secrétariat ou la personne engagée ou qui a été engagée par le Secrétariat ne peut communiquer des informations qu’il a acquises ou auxquelles il avait accès dans l’exercice des attributions qui lui sont conférées sous le régime de la présente loi que si la communication est faite dans l’exercice d’attributions qui lui sont conférées sous le régime de la présente loi ou est exigée par toute autre règle de droit.

### 52 Protection des informations confidentielles

(1) Afin d’éviter que les documents ci-après ne contiennent des informations dont la communication porterait atteinte à la sécurité ou à la défense nationales ou aux relations internationales ou des informations protégées par le secret professionnel de l’avocat ou du notaire ou par le privilège relatif au litige, l’Office de surveillance consulte les administrateurs généraux concernés pour l’établissement :

- a) des résumés visés à l’article 22 de la présente loi, au paragraphe 45(6) de la *Loi canadienne sur les droits de la personne* ou au paragraphe 19(5) de la *Loi sur la citoyenneté*;

- b) des rapports visés aux paragraphes 29(2) ou (3) ou à l’un des articles 38 à 40 de la présente loi, au paragraphe 46(1) de la *Loi canadienne sur les droits de la personne* ou au paragraphe 19(6) de la *Loi sur la citoyenneté*.

**Consultation supplémentaire**

(2) Dans le même but, l’Office de surveillance consulte en outre le directeur :

- a) pour l’établissement des résumés visés à l’article 22 de la présente loi, au paragraphe 45(6) de la *Loi canadienne sur les droits de la personne* ou au paragraphe 19(5) de la *Loi sur la citoyenneté*;

- b) pour l’établissement des rapports visés au paragraphe 29(3) de la présente loi, au paragraphe 46(1) de la *Loi canadienne sur les droits de la personne* ou au paragraphe 19(6) de la *Loi sur la citoyenneté*;

- c) si l’Office de surveillance l’estime indiqué, pour l’établissement de tout autre rapport visé à l’alinéa (1)b).

### 53 Indépendance des agents de la paix

L’Office de surveillance, si cela est opportun, consulte le ministère concerné pour l’établissement des rapports visés aux articles 32 à 34 et 38 à 40 afin d’éviter que ces rapports ne contiennent des informations au sujet d’une contravention présumée à une loi fédérale ou provinciale qui, si elles étaient divulguées à un ministre, pourraient être perçues comme compromettant l’indépendance des agents de la paix compétents pour enquêter sur la contravention présumée.

## Généralités

### 54 Pouvoirs non limités

La présente loi n’a pas pour effet de limiter le pouvoir de tout organisme ou de toute personne de procéder, en vertu d’une loi fédérale, à un examen ou à une enquête relativement à toute activité d’un ministère.

## Pouvoirs du gouverneur en conseil

### 55 Désignations

Le gouverneur en conseil peut, par décret, désigner :

- a) tout ministre fédéral à titre de ministre chargé de l’application de la présente loi;

- b) toute personne à titre d’administrateur général d’un secteur de l’administration publique fédérale pour l’application de l’alinéa e) de la définition de **administrateur général** à l’article 2;

- c) tout commissaire nommé en vertu de la *Loi sur les enquêtes* à titre d’administrateur général d’une enquête pour l’application de l’alinéa f) de la définition de **administrateur général** à l’article 2.


## DISPOSITIONS CONNEXES

### — 2019, ch. 13, art. 3

### 3 Définitions

Les définitions qui suivent s’appliquent aux articles 4 à 17.

**ancien comité** Le comité de surveillance des activités de renseignement de sécurité constitué par le paragraphe 34(1) de la *Loi sur le Service canadien du renseignement de sécurité*, dans sa version antérieure à l’entrée en vigueur de l’article 2. (**former Committee**)

**ancien commissaire** Le commissaire du Centre de la sécurité des télécommunications nommé en vertu du paragraphe 273.63(1) de la *Loi sur la défense nationale*, dans sa version antérieure à l’entrée en vigueur de l’article 68. (**former Commissioner**)

**nouvel office** L’Office de surveillance des activités en matière de sécurité nationale et de renseignement. (**new Agency**)

### — 2019, ch. 13, art. 4

### 4 Président de l’ancien comité

(1) La personne qui, à l’entrée en vigueur de l’article 2, est président de l’ancien comité cesse de l’être mais est maintenue en poste comme membre du nouvel office jusqu’à l’expiration de son mandat.

**Membres de l’ancien comité**

(2) Les membres de l’ancien comité qui sont en fonctions à l’entrée en vigueur de l’article 2 sont maintenus en poste comme membre du nouvel office jusqu’à l’expiration de leur mandat.

**Désignation du président du nouvel office**

(3) Dans les meilleurs délais après l’entrée en vigueur de l’article 2, le gouverneur en conseil désigne, en vertu du paragraphe 4(5) de la *Loi sur l’Office de surveillance des activités en matière de sécurité nationale et de renseignement*, le président du nouvel office parmi les membres visés aux paragraphes (1) ou (2) ou nommés en vertu du paragraphe 4(1) de cette loi.

### — 2019, ch. 13, art. 5

### 5 Personnel de l’ancien comité

(1) La présente partie ne change rien à la situation des membres du personnel qui, à l’entrée en vigueur de l’article 2, occupent un poste au sein de l’ancien comité, à la différence près que, à compter de cette entrée en vigueur, ils l’occupent au sein du secrétariat du nouvel office.

**Poste de direction ou de confiance**

(2) Il est entendu que la situation d’un membre du personnel vise également le fait qu’il occupe ou non un poste de direction ou de confiance.

### — 2019, ch. 13, art. 6

### 6 Attributions

Tout membre du personnel visé à l’article 5 qui est autorisé par l’ancien comité à exercer toute attribution relativement à une affaire dont ce dernier est saisi avant la date d’entrée en vigueur de l’article 2 le demeure.

### — 2019, ch. 13, art. 7

### 7 Transfert de crédits

Les sommes affectées — et non déboursées —, pour l’exercice en cours à l’entrée en vigueur de l’article 2, par toute loi fédérale, aux dépenses de l’ancien comité sont réputées avoir été affectées aux dépenses du nouvel office.

### — 2019, ch. 13, art. 8

### 8 Transfert des droits et obligations

Les biens et les droits de Sa Majesté du chef du Canada dont la gestion était confiée à l’ancien comité ainsi que les biens, les droits et les obligations de celui-ci sont transférés au nouvel office.

### — 2019, ch. 13, art. 9

### 9 Contrat

Le contrat relatif à la fourniture de services ou de matériel à l’ancien comité conclu avant la date d’entrée en vigueur de l’article 2 est réputé avoir été conclu par le directeur général du secrétariat du nouvel office.

### — 2019, ch. 13, art. 10

### 10 Informations — ancien comité

L’ancien comité remet toute information relevant de lui au nouvel office, notamment les informations relatives aux plaintes dont il est saisi avant la date d’entrée en vigueur de l’article 2 ou aux examens et enquêtes en cours à cette date.

### — 2019, ch. 13, art. 11

### 11 Plaintes — ancien comité

(1) Le nouvel office est saisi des plaintes présentées à l’ancien comité avant la date d’entrée en vigueur de l’article 2 et celles-ci sont réputées avoir été présentées au nouvel office.

**Rapports et affaires**

(2) Le nouvel office est saisi des rapports visés à l’article 19 de la *Loi sur la citoyenneté* et des affaires visées à l’article 45 de la *Loi canadienne sur les droits de la personne* transmis, avant la date d’entrée en vigueur de l’article 2, à l’ancien comité et ces rapports et affaires sont réputés avoir été transmis au nouvel office.

### — 2019, ch. 13, art. 12

### 12 Premiers rapports

(1) Le premier rapport présenté par le nouvel office en application du paragraphe 32(1) de la *Loi sur l’Office de surveillance des activités en matière de sécurité nationale et de renseignement* et le premier rapport présenté par celui-ci en application du paragraphe 38(1) de cette loi visent notamment toute période à l’égard de laquelle l’ancien comité n’a pas encore présenté de rapport en application de l’article 53 de la *Loi sur le Service canadien du renseignement de sécurité*, dans sa version antérieure à l’entrée en vigueur de l’article 2.

**Premiers rapports — Centre de la sécurité des télécommunications**

(2) Le premier rapport présenté par le nouvel office en application du paragraphe 33(1) de la *Loi sur l’Office de surveillance des activités en matière de sécurité nationale et de renseignement* et le premier rapport présenté par celui-ci en application du paragraphe 38(1) de cette loi visent notamment toute période à l’égard de laquelle l’ancien commissaire n’a pas encore présenté de rapport en application du paragraphe 273.63(3) de la *Loi sur la défense nationale*, dans sa version antérieure à l’entrée en vigueur de l’article 2.

### — 2019, ch. 13, art. 13

### 13 Nouvelles instances

(1) Les instances judiciaires ou administratives qui auraient pu être intentées contre l’ancien comité peuvent être intentées contre le nouvel office devant tout tribunal qui aurait eu compétence pour être saisi des instances si elles avaient été intentées contre l’ancien comité.

**Instances en cours**

(2) Le nouvel office prend la suite de l’ancien comité, au même titre et dans les mêmes conditions que celui-ci, comme partie aux instances judiciaires ou administratives en cours à l’entrée en vigueur de l’article 2 et auxquelles l’ancien comité est partie.

### — 2019, ch. 13, art. 14

### 14 Absence de droit à réclamation

Malgré les dispositions de tout contrat, accord ou décret, la personne nommée président de l’ancien comité et les personnes nommées membres de l’ancien comité n’ont aucun droit de réclamer ou de recevoir une compensation, des dommages-intérêts, une indemnité ou toute autre forme de dédommagement de Sa Majesté du chef du Canada ou de ses employés ou mandataires parce que leur mandat a pris fin ou en raison de l’abolition de leur poste par application de la présente partie.

### — 2019, ch. 13, art. 15

### 15 Informations — ancien commissaire

L’ancien commissaire remet au nouvel office toute information relevant de lui, notamment les informations relatives aux plaintes dont il est saisi avant la date d’entrée en vigueur de l’article 2 ou aux examens et enquêtes en cours à cette date.

### — 2019, ch. 13, art. 16

### 16 Plaintes — ancien commissaire

Le nouvel office est saisi des plaintes présentées à l’ancien commissaire avant la date d’entrée en vigueur de l’article 2 et celles-ci sont réputées avoir été présentées au nouvel office.

### — 2019, ch. 13, art. 17

### 17 Nouvelles instances

(1) Les instances judiciaires ou administratives qui auraient pu être intentées contre l’ancien commissaire et qui concernent les examens ou enquêtes peuvent être intentées contre le nouvel office devant tout tribunal qui aurait eu compétence pour être saisi des instances si elles avaient été intentées contre l’ancien commissaire.

**Instances en cours**

(2) Le nouvel office prend la suite de l’ancien commissaire, au même titre et dans les mêmes conditions que celui-ci, comme partie aux instances judiciaires ou administratives en cours à l’entrée en vigueur de l’article 2 qui concernent les examens et enquêtes auxquelles l’ancien commissaire est partie.

### — 2019, ch. 13, al. 82(1)f) et par. (2)

### 82 Mentions

(1) La mention de l’ancien ministère dans les textes ci-après vaut mention du nouveau ministère :

- f) la *Loi sur l’Office de surveillance des activités en matière de sécurité nationale et de renseignement*;

**Administrateur général**

(2) La désignation de toute personne à titre d’administrateur général de l’ancien ministère dans tout décret pris en vertu de l’article 55 de la *Loi sur l’Office de surveillance des activités en matière de sécurité nationale et de renseignement* vaut désignation du chef du nouveau ministère à titre d’administrateur général de celui-ci.


## MODIFICATIONS NON EN VIGUEUR

### — 2024, ch. 16, art. 116

### 116

(1) La définition de **ministère**, à l’article 2 de la *Loi sur l’Office de surveillance des activités en matière de sécurité nationale et de renseignement*, est remplacée par ce qui suit :

(2) La définition de **ministre compétent**, à l’article 2 de la même loi, est modifiée par adjonction, après l’alinéa e), de ce qui suit :

### — 2024, ch. 25, art. 136

### 136

(1) La définition de **administrateur général**, à l’article 2 de la *Loi sur l’Office de surveillance des activités en matière de sécurité nationale et de renseignement*, est modifiée par adjonction, après l’alinéa c), de ce qui suit :

(2) L’alinéa a) de la définition de **organisme de surveillance**, à l’article 2 de la même loi, est remplacé par ce qui suit :

### — 2024, ch. 25, art. 137

### 137

Le sous-alinéa 8(1)d)(ii) de la même loi est remplacé par ce qui suit :

### — 2024, ch. 25, art. 138

### 138

L’alinéa 10d) de la même loi est remplacé par ce qui suit :

### — 2024, ch. 25, art. 139

### 139

Le paragraphe 14(1) de la même loi est remplacé par ce qui suit :

### — 2024, ch. 25, art. 140

### 140

L’article 15 de la même loi est remplacé par ce qui suit :

### — 2024, ch. 25, art. 141

### 141

L’article 19 de la même loi est remplacé par ce qui suit :

### — 2024, ch. 25, art. 142

### 142

L’alinéa 29(1)c) de la même loi est remplacé par ce qui suit :
