---
title: "Loi sur la réduction de la paperasse"
long_title: "Loi visant à limiter le fardeau administratif que la réglementation impose aux entreprises"
chapter: "R-4.5"
language: "en"
type: "act"
---

# Loi sur la réduction de la paperasse

> Loi visant à limiter le fardeau administratif que la réglementation impose aux entreprises


## Titre abrégé

### 1 Titre abrégé

*Loi sur la réduction de la paperasse*.

## Définitions

### 2 Définitions

Les définitions qui suivent s’appliquent à la présente loi.

**entreprise** Personne ou entité qui exerce au Canada des activités commerciales à des fins autres que publiques.  (**business**)

**fardeau administratif** S’entend de tout ce qu’il est nécessaire de faire pour démontrer la conformité aux règlements, notamment de l’obligation de collecter, de traiter et de conserver de l’information, d’établir des rapports et de remplir des formulaires. (**administrative burden**)

**règlement** S’entend de tout texte enregistré à titre de règlement en application de l’article 6 de la *Loi sur les textes réglementaires*. (**regulation**)

## Champ d’application

### 3 Champ d’application

La présente loi s’applique à tout règlement pris par le gouverneur en conseil, le Conseil du Trésor ou tout ministre ou avec l’approbation de l’un de ceux-ci.

## Objet

### 4 Objet

La présente loi a pour objet de limiter le fardeau administratif que la réglementation impose aux entreprises.

## Règle

### 5 Limitation du fardeau administratif

(1) Lorsque la prise d’un règlement impose un nouveau fardeau administratif aux entreprises, le coût de ce fardeau doit être compensé par la modification ou l’abrogation d’un ou de plusieurs règlements.

**Abrogation d’un règlement**

(2) Si le règlement pris ne fait pas que modifier un autre règlement, un règlement doit être abrogé, sauf si un règlement a déjà été abrogé au titre du paragraphe (1).

### 6 Lignes directrices et directives

Le président du Conseil du Trésor peut élaborer des lignes directrices ou donner des directives prévoyant les modalités d’application de l’article 5.

### 7 Règlements

Le gouverneur en conseil peut, pour l’application de l’article 5, prendre des règlements concernant :

- a) le mode de calcul du coût du fardeau administratif;

- b) le délai pour prendre les mesures nécessaires en vue d’être conforme à cet article;

- c) la prise en considération de tout règlement modifié ou abrogé avant l’imposition d’un nouveau fardeau administratif;

- d) l’application de cet article à tout règlement pris, modifié ou abrogé le 1^er^ avril 2012 ou après cette date;

- e) les règlements que le Conseil du Trésor peut exempter de l’application de cet article ainsi que les catégories pour lesquelles et les circonstances dans lesquelles une telle exemption peut être accordée.

## Dispositions générales

### 8 Immunité

(1) Aucune poursuite ou autre procédure ne peut être intentée contre Sa Majesté du chef du Canada pour les faits  —  actes ou omissions  —  censés accomplis sous le régime de la présente loi.

**Validité des règlements**

(2) Un règlement n’est pas invalide du seul fait que les exigences prévues par la présente loi ne sont pas remplies.

## Rapport annuel

### 9 Rapport : application de l’article 5

Le président du Conseil du Trésor établit et rend public chaque année un rapport sur l’application de l’article 5 au cours de la période de douze mois se terminant le 31 mars de l’année au cours de laquelle le rapport est rendu public.

### 10 Règlements

Le gouverneur en conseil peut prendre des règlements concernant les renseignements à inclure dans le rapport et la forme de celui-ci.

## Examen

### 11 Examen quinquennal

Cinq ans après la date d’entrée en vigueur de la présente loi, le président du Conseil du Trésor veille à ce que celle-ci fasse l’objet d’un examen.


## MODIFICATIONS NON EN VIGUEUR

### — 2018, ch. 12, art. 257

### 257

(1) Le premier paragraphe du préambule de la version française de la *Loi sur la réduction de la paperasse* est remplacé par ce qui suit :

(2) Le deuxième paragraphe du préambule de la même loi est remplacé par ce qui suit :

### — 2018, ch. 12, art. 258

### 258

(1) La définition de **fardeau administratif**, à l’article 2 de la même loi, est remplacée par ce qui suit :

(2) L’article 2 de la même loi est modifié par adjonction, selon l’ordre alphabétique, de ce qui suit :

### — 2018, ch. 12, art. 259

### 259

L’article 4 de la version française de la même loi est remplacé par ce qui suit :

### — 2018, ch. 12, art. 260

### 260

Le paragraphe 5(1) de la version anglaise de la même loi est remplacé par ce qui suit :

### — 2018, ch. 12, art. 261

### 261

La même loi est modifiée par adjonction, après l’article 5, de ce qui suit :

### — 2018, ch. 12, art. 262

### 262

Les articles 6 et 7 de la même loi sont remplacés par ce qui suit :

### — 2018, ch. 12, art. 263

### 263

L’article 9 de la même loi est remplacé par ce qui suit :
