---
title: "Loi sur la Commission du parc international Roosevelt de Campobello"
long_title: "Loi concernant la Commission créée pour administrer le parc international Roosevelt de Campobello"
chapter: "R-8.5"
language: "en"
type: "act"
---

# Loi sur la Commission du parc international Roosevelt de Campobello

> Loi concernant la Commission créée pour administrer le parc international Roosevelt de Campobello


## Titre abrégé

### 1 Titre abrégé

La présente loi peut être citée sous le titre : *Loi sur la Commission du parc international Roosevelt de Campobello*.

## Interprétation

### 2 Définitions

Dans la présente loi,

  - a) **Accord** désigne l’accord conclu entre le gouvernement des États-Unis d’Amérique et le gouvernement du Canada, relatif à la création de la Commission du parc international Roosevelt de Campobello, que reproduit l’annexe de la présente loi; (**Agreement**)

  - b) **Commission** désigne la Commission du parc international Roosevelt de Campobello, créée en vertu de l’Accord; (**Commission**)

  - c) **Ministre** désigne le ministre des Affaires étrangères; et (**Minister**)

  - d) **parc** désigne le parc international Roosevelt de Campobello, situé à Campobello, Nouveau-Brunswick. (**Park**)

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 1995, ch. 5, art. 25

</details>

## Pouvoirs et privilèges de la Commission

### 3 Pouvoirs de la Commission

La Commission possède, au Canada, les pouvoirs et les capacités juridiques d’un corps constitué en corporation, notamment ceux qu’énonce l’article 30 de la *Loi d’interprétation*.

### 4 Biens de la Commission exempts de saisie, etc.

Les biens de la Commission, situés au Canada, sont soustraits à toute saisie, saisie-arrêt ou saisie-exécution que prévoit un bref ou une ordonnance quelconque d’une cour établie par le Parlement, ou d’un juge de cette cour.

### 5 La Commission est exonérée des droits de douane et d’accise

Aucun droit ni impôt payable en vertu d’une loi quelconque du Parlement, relative aux douanes ou à l’accise, n’est payable sur quelque bien que la Commission importe au Canada pour un usage qui a rapport au parc.

### 6 La Commission est réputée un organisme de charité

La Commission est réputée un organisme de charité au Canada

- a) au sens où l’entend l’alinéa e) du paragraphe (1) de l’article 62 de la *Loi de l’impôt sur le revenu*, pour l’application de cette loi; et

- b) au sens où l’entend le sous-alinéa (i) de l’alinéa d) du paragraphe (1) de l’article 7 de la *Loi de l’impôt sur les biens transmis par décès*, pour l’application de cette loi.

## Nomination de membres suppléants

### 6.1 Nomination par le gouverneur en conseil

Le gouverneur en conseil ne nomme pas plus de deux des membres suppléants à la Commission.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 2010, ch. 12, art. 1765

</details>

## Rapport au Parlement

### 7 Rapport au Parlement

Dans les trois mois qui suivent l’expiration de chaque année, la Commission doit soumettre au Ministre un rapport de l’activité de la Commission pendant cette année, y compris l’état des finances de la Commission, ainsi que le rapport qu’en font ses vérificateurs. Le Ministre doit faire présenter ce rapport au Parlement dans les quinze jours qui suivent sa réception ou, si le Parlement n’est pas alors en session, l’un des quinze premiers jours où le Parlement siège par la suite.

## Entrée en vigueur

### [^]8 Entrée en vigueur

La présente loi entrera en vigueur à une date fixée par proclamation du gouverneur en conseil.


## ANNEXE  (Traduction)
