---
title: "Loi sur la Convention des Nations Unies concernant les sentences arbitrales étrangères"
long_title: "Loi de mise en oeuvre de la Convention des Nations Unies pour la reconnaissance et l’exécution des sentences arbitrales étrangères"
chapter: "U-2.4"
language: "en"
type: "act"
---

# Loi sur la Convention des Nations Unies concernant les sentences arbitrales étrangères

> Loi de mise en oeuvre de la Convention des Nations Unies pour la reconnaissance et l’exécution des sentences arbitrales étrangères


## Titre abrégé

### 1 Titre abrégé

*Loi sur la Convention des Nations Unies concernant les sentences arbitrales étrangères*.

## Définition

### 2 Définition de **Convention**

Dans la présente loi, **Convention** s’entend de la Convention pour la reconnaissance et l’exécution des sentences arbitrales étrangères adoptée par la Conférence des Nations Unies sur l’arbitrage commercial international tenue à New York le 10 juin 1958 et dont le texte est reproduit en annexe.

## Approbation

### 3 Approbation

La Convention est approuvée et a force de loi au Canada pendant la durée de validité prévue par son dispositif.

### 4 Restriction

(1) La Convention n’est applicable qu’aux différends découlant d’un rapport commercial de droit, contractuel ou non contractuel.

**Application**

(2) La Convention s’applique aux sentences arbitrales rendues et aux conventions d’arbitrage conclues avant ou après l’entrée en vigueur de la présente loi.

## Incompatibilité

### 5 Incompatibilité

Les dispositions de la présente loi et la Convention l’emportent sur les dispositions incompatibles de toute autre loi.

## Tribunaux

### 6 Demande au tribunal

Une demande de reconnaissance et d'exécution d'une sentence arbitrale aux termes de la Convention peut être faite à toute cour supérieure, de district ou de comté.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- L.R. (1985), ch. 16 (2^e^ suppl.), art. 6; 2002, ch. 8, art. 178

</details>

## Publication

### 7 Avis

Le ministre de la Justice fait publier dans la *Gazette du Canada* avis de la date d’entrée en vigueur de la Convention ou de sa date de cessation d’effet dans les soixante jours suivant cette date. L’avis est admis d’office.

## Règlements

### 8 Règlements

Le ministre de la Justice peut prendre les règlements nécessaires à l’exécution de tout ou partie de la Convention.

## Entrée en vigueur

### [^]9 Entrée en vigueur

La présente loi entre en vigueur à la date fixée par proclamation.


## ANNEXE  Convention pour la reconnaissance et l’exécution des sentences arbitrales étrangères

(article 2)
