---
title: "Loi de mise en oeuvre de l’Accord sur l’Organisation mondiale du commerce"
long_title: "Loi portant mise en oeuvre de l’Accord instituant l’Organisation mondiale du commerce"
chapter: "W-11.8"
language: "en"
type: "act"
---

# Loi de mise en oeuvre de l’Accord sur l’Organisation mondiale du commerce

> Loi portant mise en oeuvre de l’Accord instituant l’Organisation mondiale du commerce


## Titre abrégé

### 1 Titre abrégé

*Loi de mise en oeuvre de l’Accord sur l’Organisation mondiale du commerce*.

## Définitions

### 2 Définitions

(1) Les définitions qui suivent s’appliquent à la présente loi.

**Accord** L’Accord instituant l’Organisation mondiale du commerce — y compris les accords figurant à ses annexes 1A, 1B, 1C, 2 et 3, ainsi que, à l’annexe 4, les accords acceptés par le Canada — , le tout faisant partie intégrante de l’Acte final reprenant les résultats des négociations commerciales multilatérales du cycle d’Uruguay, signé à Marrakech le 15 avril 1994. (**Agreement**)

**membre de l’OMC** Membre de l’Organisation mondiale du commerce. (**WTO Member**)

**ministre** Le membre du Conseil privé de la Reine pour le Canada chargé aux termes de l’article 9 de l’application de telle disposition de la présente loi. (**Minister**)

**Organisation mondiale du commerce** L’Organisation mondiale du commerce instituée par l’article I de l’Accord. (**World Trade Organization**)

**texte législatif fédéral** Tout ou partie d’une loi fédérale ou d’un règlement, décret ou autre texte pris dans l’exercice d’un pouvoir conféré sous le régime d’une loi fédérale. (**federal law**)

**Publication de l’Accord**

(2) L’Accord est publié dans le *Recueil des traités du Canada*.

## Objet

### 3 Objet

La présente loi a pour objet la mise en oeuvre de l’Accord.

## Sa Majesté

### 4 Obligation de Sa Majesté

La présente loi lie Sa Majesté du chef du Canada.

## Dispositions générales

### 5 Restriction du droit d’action : partie I

Le droit de poursuite, relativement aux droits et obligations uniquement fondés sur la partie I ou ses décrets d’application, ne peut être exercé qu’avec le consentement du procureur général du Canada.

### 6 Restriction du droit d’action : Accord

Le droit de poursuite, relativement aux droits et obligations uniquement fondés sur l’Accord, ne peut être exercé qu’avec le consentement du procureur général du Canada.

### 7 Non-application de l’Accord aux eaux

(1) Il demeure entendu que ni la présente loi ni l’Accord, à l’exception de la Liste canadienne intégrée à l’Accord général sur les tarifs douaniers et le commerce de 1994 figurant à l’annexe 1A de l’Accord, ne s’appliquent aux eaux.

**Définition de **eaux****

(2) Au présent article, **eaux** s’entend des eaux de surface ou souterraines naturelles, à l’état liquide, gazeux ou solide, à l’exclusion de l’eau mise en emballage comme boisson ou en citerne.

## Mise en oeuvre de l’accord

### Approbation de l’Accord

### 8 Approbation

L’Accord est approuvé.

### Désignation du ministre

### 9 Désignation du ministre

Le gouverneur en conseil peut, par décret, désigner tout membre du Conseil privé de la Reine pour le Canada à titre de ministre chargé de l’application de telle disposition de la présente loi.

### Organisation mondiale du commerce

### 10 Conférence ministérielle

Le gouverneur en conseil peut nommer tout membre du Conseil privé de la Reine pour le Canada à titre de représentant du Canada à la Conférence ministérielle établie par l’article IV de l’Accord.

### 11 Nomination aux comités

Le ministre peut nommer les représentants du Canada aux comités, conseils et autres organes — à l’exception de la Conférence ministérielle visée à l’article 10 — constitués, ou à l’être, aux termes de l’Accord.

### 12 Paiement des frais

Le gouvernement du Canada paie sa quote-part du total des frais supportés par l’Organisation mondiale du commerce ou en son nom.

### Décrets

### 13 Décrets : suspension de concessions

(1) Le gouverneur en conseil peut par décret, en vue de suspendre conformément à l’Accord — aux termes de l’article 22 du Mémorandum d’accord sur les règles et procédures régissant le règlement des différends figurant à l’annexe 2 de l’Accord — l’application à un membre de l’OMC de concessions ou d’obligations dont l’effet est équivalent :

- a) suspendre les droits ou privilèges que le Canada a accordés à ce membre ou à des produits, prestataires de services, fournisseurs, investisseurs ou investissements de celui-ci en vertu de l’Accord ou d’un texte législatif fédéral;

- b) modifier ou suspendre l’application d’un texte législatif fédéral à ce membre ou à des produits, prestataires de services, fournisseurs, investisseurs ou investissements de celui-ci;

- c) étendre l’application d’un texte législatif fédéral à ce membre ou à des produits, prestataires de services, fournisseurs, investisseurs ou investissements de celui-ci;

- d) prendre toute autre mesure qu’il estime nécessaire.

**Suspension de concessions aux pays non-membres de l’OMC**

(2) Le gouverneur en conseil peut par décret, en ce qui concerne un pays qui n’est pas membre de l’OMC :

- a) suspendre les droits ou privilèges que le Canada a accordés à ce pays ou à des produits, prestataires de services, fournisseurs, investisseurs ou investissements de celui-ci en vertu d’un texte législatif fédéral;

- b) modifier ou suspendre l’application d’un texte législatif fédéral à ce pays ou à des produits, prestataires de services, fournisseurs, investisseurs ou investissements de celui-ci;

- c) étendre l’application d’un texte législatif fédéral à ce pays ou à des produits, prestataires de services, fournisseurs, investisseurs ou investissements de celui-ci;

- d) prendre toute autre mesure qu’il estime nécessaire.

**Durée d’application**

(3) Un décret pris en vertu des paragraphes (1) ou (2) s’applique, sauf révocation, pendant la période qui y est spécifiée.

**Définition de **pays****

(4) Pour l’application du présent article, sont compris parmi les pays les États et les territoires douaniers distincts qui peuvent, aux termes de l’Accord, devenir membres de l’OMC.

## Modifications connexes

### 14 à 220

[Modifications et abrogation]

## Entrée en vigueur

### [^]221 Entrée en vigueur

(1) La présente loi ou telle de ses dispositions, ou des dispositions de toute loi — y compris tout ou partie d’une annexe — édictées par elle, entre en vigueur à la date ou aux dates fixées par décret.

**Réserve**

(2) Un tel décret ne peut toutefois être pris que si le gouverneur en conseil est convaincu que l’Accord est en vigueur.


## ANNEXES I À III


## ANNEXE IV

(article 220)

### 1 à 5

[Modifications]

### 6

[Abrogé, 1996, ch. 10, art. 275]
