---
title: "Loi sur l’autonomie gouvernementale de la première nation de Westbank"
long_title: "Loi portant mise en vigueur de l’Accord d’autonomie gouvernementale de la première nation de Westbank"
chapter: "W-6.2"
language: "en"
type: "act"
---

# Loi sur l’autonomie gouvernementale de la première nation de Westbank

> Loi portant mise en vigueur de l’Accord d’autonomie gouvernementale de la première nation de Westbank


## Titre abrégé

### 1 Titre abrégé

*Loi sur l’autonomie gouvernementale de la première nation de Westbank*.

## Définitions

### 2 Définition de **accord**

(1) Dans la présente loi, **accord** s’entend de l’Accord d’autonomie gouvernementale de la première nation de Westbank, signé le 3 octobre 2003 pour le compte de la première nation de Westbank et de Sa Majesté du chef du Canada et déposé au Sénat et à la Chambre des communes le 5 novembre 2003, ainsi que des modifications apportées à celui-ci sous son régime.

**Termes utilisés dans l'accord**

(2) Dans la présente loi, **conseil**, **loi de Westbank**, **membre**, **première nation de Westbank** et **terres de Westbank** s’entendent au sens de l’accord.

## Effet de l’accord

### 3 Force de loi de l’accord

(1) L’accord est approuvé et a force de loi.

**Droits et obligations**

(2) Les personnes et organismes visés par l’accord ont les pouvoirs, droits, privilèges et avantages que celui-ci leur confère et sont assujettis aux obligations et responsabilités qui y sont stipulées.

### 4 Opposabilité

(1) L’accord est opposable à tous et quiconque peut s’en prévaloir.

**Obligations internationales**

(2) Seules les parties à l’accord peuvent se prévaloir des dispositions relatives aux obligations juridiques internationales du Canada.

### 5 Incompatibilité avec d’autres lois fédérales

Les dispositions de la présente loi et de l’accord l’emportent sur les dispositions incompatibles de toute autre loi fédérale.

## Application d’autres lois

### 6 Applicabilité de la *Loi sur les Indiens*

La *Loi sur les Indiens* ne s’applique à la première nation de Westbank, à son conseil, à ses membres et aux terres de Westbank que dans la mesure prévue par l’accord.

### 7 Non-application

Ni la *Loi sur l’Accord-cadre relatif à la gestion des terres de premières nations* ni la *Loi sur le pétrole et le gaz des terres indiennes* ne s’appliquent à la première nation de Westbank, à son conseil, à ses membres et aux terres de Westbank.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 2004, ch. 17, art. 7
- 2022, ch. 19, art. 127

</details>

### 8 Loi sur les textes réglementaires

La *Loi sur les textes réglementaires* ne s’applique pas aux lois de Westbank.

### 8.1 *Loi sur la gestion financière des premières nations*

Malgré toute autre disposition de la présente loi ou toute disposition de l’accord, le gouverneur en conseil peut, afin de donner à la première nation de Westbank la possibilité de profiter des dispositions de la *Loi sur la gestion financière des premières nations* ou d’obtenir les services d’un organisme constitué par celle-ci, prendre les règlements qu’il estime nécessaires, et notamment :

- a) adapter toute disposition de cette loi ou des règlements pris en vertu de celle-ci;

- b) restreindre l’application de toute disposition de cette loi ou des règlements pris en vertu de celle-ci.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 2005, ch. 9, art. 153; 2012, ch. 19, art. 680

</details>

## Procédures judiciaires ou administratives

### 9 Admission d’office

L’accord et les lois de Westbank sont admis d’office.

### 10 Contrôle judiciaire

Les recours en révision et en appel prévus par les lois de Westbank doivent être épuisés avant la présentation, conformément à l’accord, d’une demande de contrôle judiciaire.

### 11 Loi sur les Cours fédérales

Ni le conseil ni les personnes ou organismes nommés par la première nation de Westbank et ayant, exerçant ou censés exercer une compétence ou des pouvoirs prévus sous le régime des lois de Westbank ne constituent des offices fédéraux au sens de la *Loi sur les Cours fédérales*.

### 12 Préavis

(1) Un préavis est signifié au procureur général du Canada et à la première nation de Westbank par la partie qui soulève, dans une procédure judiciaire ou administrative, toute question portant sur l’interprétation ou la validité de l’accord, ou sur la validité ou l’applicabilité de la présente loi ou de toute loi de Westbank.

**Teneur du préavis**

(2) Le préavis précise la nature de la procédure, l’objet de la question en cause, des détails révélant l’argumentation et, si elle est fixée, la date prévue pour le débat.

**Actes de procédure**

(3) Est jointe au préavis copie de tous les actes de procédure et de tout document utile à la question qui figurent au dossier du tribunal.

**Délai de signification**

(4) Le préavis est signifié dans les sept jours suivant la date où la question est soulevée pour la première fois par l’une des parties à la procédure, qu’elle le soit dans la procédure écrite initiale ou par la suite. Le débat sur la question ne peut débuter moins de quatorze jours après la signification, à moins que le tribunal n’autorise un délai plus court.

**Intervention**

(5) Le procureur général du Canada et la première nation de Westbank peuvent intervenir dans la procédure et exercer les mêmes droits que toute autre partie.

## Dispositions générales

### 13 Règlements et décrets

Le gouverneur en conseil peut, sur recommandation du ministre des Relations Couronne-Autochtones présentée après que ce dernier a pris en compte les observations du conseil, prendre les règlements et décrets qu’il estime utiles à la mise en oeuvre de l’accord.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 2004, ch. 17, art. 13
- 2019, ch. 29, art. 373

</details>

### 14 Terme **Canada**

Dans l’accord, **Canada** s’entend de Sa Majesté du chef du Canada, à moins que le terme ne désigne le territoire du Canada.

### 14.1 *Loi sur l’arpentage des terres du Canada*

(1) Pour l’application du paragraphe 29(3) de la *Loi sur l’arpentage des terres du Canada*, l’avis du conseil au sujet de l’exécution des travaux et de l’établissement des plans relativement aux terres de Westbank se substitue à celui du ministre des Relations Couronne-Autochtones.

**Exception**

(2) Le paragraphe (1) ne s’applique toutefois pas en ce qui touche les limites séparant les terres de Westbank d’autres terres.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 2004, ch. 17, art. 14.1
- 2019, ch. 29, art. 373

</details>

### 15 Publicité de l’accord et de ses modifications

Le ministre des Affaires indiennes et du Nord canadien fait déposer une copie, certifiée par lui conforme à l’original, de l’accord ainsi que de toute modification qui lui est apportée :

- a) à Bibliothèque et Archives du Canada;

- b) à la bibliothèque de son ministère située dans la région de la capitale nationale;

- c) au bureau de son ministère situé le plus près des terres de Westbank.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 2004, ch. 17, art. 15 et 21

</details>

## Modifications corrélatives

### *Loi sur l’accès à l’information*

### 16

[Modification]

### *Loi sur l’enregistrement des lobbyistes*

### 17

[Modification]

### *Loi sur la protection des renseignements personnels*

### 18

[Modifications]

### 19

[Modification]

## Dispositions de coordination

### 20

[Modification]

### 21

[Modification]

## Entrée en vigueur

### [^]22 Décret

Les dispositions de la présente loi, à l’exception des articles 20 et 21, entrent en vigueur à la date fixée par décret.


## DISPOSITIONS CONNEXES

### — 2019, ch. 29, par. 371(3)


**Autre mention du ministère des Affaires indiennes et du Nord canadien**

(3) Sauf indication contraire du contexte, dans la version anglaise de l’alinéa 15b) de la *Loi sur l’autonomie gouvernementale de la première nation de Westbank*, la mention « Department of Indian Affairs and Northern Development » vaut mention de « Department of Crown-Indigenous Relations and Northern Affairs ».

### — 2019, ch. 29, al. 373(2)e)


**Autres mentions du ministre des Affaires indiennes et du Nord canadien**

(2) Sauf indication contraire du contexte, dans les passages ci-après, la mention du ministre des Affaires indiennes et du Nord canadien vaut mention, avec les éventuelles adaptations grammaticales, du ministre des Relations Couronne-Autochtones :

- e) le passage de l’article 15 de la *Loi sur l’autonomie gouvernementale de la première nation de Westbank* précédant l’alinéa a);
