---
long_title: "Règlement sur le Bureau d’enregistrement des terres de la première nation de Westbank"
instrument_number: "DORS/2007-232"
language: "en"
type: "regulation"
---

> Règlement sur le Bureau d’enregistrement des terres de la première nation de Westbank


## Définitions

### 1 Définitions

Les définitions qui suivent s’appliquent au présent règlement.

**bureau d’enregistrement** Le bureau visé à l’article 2. (**Land Registry**)

**demandeur** La personne qui présente une demande d’enregistrement ou d’inscription. (**applicant**)

**description textuelle** Description des limites des terres de Westbank par tenants et aboutissants ou description qui ne renvoie pas qu’à des lots complets décrits sur un plan d’enregistrement ou un plan officiel. (**textual description**)

**plan d’enregistrement** Description graphique des limites des terres établie par l’arpenteur général au titre de l’article 31 de la *Loi sur l’arpentage des terres du Canada*. (**registration plan**)

**plan officiel** Description graphique des limites des terres établie à partir de carnets de notes d’arpentage et ratifiée au titre de l’article 29 de la *Loi sur l’arpentage des terres du Canada*. (**official plan**)

**registraire** Le fonctionnaire du ministère des Affaires indiennes et du Nord canadien responsable de l’administration du bureau d’enregistrement. (**Registrar**)

**registre** Le Registre des terres de Westbank. (**Register**)

**répertoire de lot** Document électronique dans lequel sont répertoriés les intérêts enregistrés et les documents inscrits à l’égard d’un lot de terres de Westbank. (**parcel abstract**)

**répertoire général** Document électronique dans lequel sont répertoriés les intérêts enregistrés et les documents inscrits à l’égard de l’ensemble des terres d’une réserve de Westbank. (**general abstract**)

## Fonctionnement du bureau d’enregistrement

### 2 Emplacement du bureau d’enregistrement

Le registre est tenu dans des locaux situés dans la région de la capitale nationale et connus sous le nom de Bureau d’enregistrement des terres de la première nation de Westbank.

### 3 Heures d’ouverture

(1) Le bureau d’enregistrement est ouvert au public du lundi au vendredi, à l’exception des jours fériés, de 8 h 30 à 16 h, heure normale de l’Est ou heure avancée de l’Est, selon le cas.

**Enregistrement ou inscription électronique**

(2) Malgré le paragraphe (1), un document peut être transmis en tout temps pour enregistrement ou inscription conformément à l’article 12.

### 4 Restriction quant aux activités

Ni le registraire ni les employés du bureau d’enregistrement ne peuvent donner un avis relativement à un intérêt ou permis portant sur les terres de Westbank, notamment :

- a) quant à la validité d’un document présenté pour enregistrement ou inscription;

- b) quant au fait qu’un document porté au registre constitue un enregistrement ou une inscription.

### 5 Consultation du registre

Toute personne peut consulter, au bureau d’enregistrement, pendant les heures d’ouverture mentionnées au paragraphe 3(1), l’image électronique de tout document enregistré ou inscrit dans le registre.

### 6 Copies

Sur demande, le registraire délivre une copie, certifiée ou non, d’un document enregistré ou inscrit dans le registre.

### 7 Certificat du registraire

Sur demande, le registraire délivre un certificat indiquant les intérêts enregistrés ou les documents inscrits dans le répertoire de lot à l’égard d’un lot particulier de terres de la première nation de Westbank.

## Répertoires

### 8 Répertoires

Sont tenus dans le registre :

- a) pour chaque réserve de la première nation de Westbank, un répertoire général;

- b) pour chaque lot de terres de Westbank, un répertoire de lot.

### 9 Restriction

Le registraire ne peut créer de répertoire de lot que si ce répertoire porte exclusivement sur un lot décrit sur un plan officiel ou un plan d’enregistrement.

## Demande d’enregistrement ou d’inscription de documents

### 10 Demande

(1) Toute personne peut demander l’enregistrement ou l’inscription dans le registre d’un document qui vise des terres de Westbank :

- a) en remettant en main propre au registraire, à l’adresse indiquée à l’article 11, une demande d’enregistrement ou d’inscription en bonne et due forme accompagnée du document;

- b) en transmettant par la poste, au registraire, à la même adresse, une demande d’enregistrement ou d’inscription en bonne et due forme accompagnée du document;

- c) électroniquement, conformément à l’article 12.

**Renseignements**

(2) La demande d’enregistrement ou d’inscription contient les renseignements suivants, liés au document qu’elle vise :

- a) le nom de toutes les parties au document;

- b) les nom et adresse de la personne qui a rempli la demande;

- c) la nature du document;

- d) le cas échéant, la date de signature du document ou la plus récente des dates, s’il y en a eu plusieurs;

- e) la province où se situent les terres visées de Westbank;

- f) le nom de la première nation de Westbank, le nom de la réserve et, le cas échéant, le numéro de lot des terres visées;

- g) la description des terres visées;

- h) la liste des documents fournis à l’appui du document présenté pour enregistrement ou inscription;

- i) si plusieurs documents présentés pour enregistrement ou inscription sont transmis ensemble par la poste, les instructions quant à l’ordre dans lequel ils doivent être enregistrés ou inscrits.

### 11 Transmission par la poste

La demande d’enregistrement ou d’inscription en bonne et due forme et le document qu’elle vise peuvent être transmis par la poste ou remis en main propre au registraire à l’adresse suivante :

RegistraireBureau d’enregistrement des terres de la première nation de Westbank10, rue WellingtonGatineau (Québec)K1A 0H4

### 12 Transmission électronique

(1) Le document présenté pour enregistrement ou inscription peut être transmis électroniquement au registraire, auquel cas :

- a) la demande afférente est remplie en ligne sur le site Internet du bureau d’enregistrement dont l’adresse est la suivante : *www.ainc-inac.gc.ca*;

- b) le document est joint sous forme électronique conformément au paragraphe (2).

**Format électronique**

(2) Le document doit être transmis en un seul fichier constitué d’une ou plusieurs images balayées par numériseur à partir du document original, à une résolution minimale de 200 dpi sous format Adobe Acrobat (.pdf), ou en fichier d’image étiqueté (.tif).

### 13 Restriction — télécopies

Le document présenté pour enregistrement ou inscription ne peut être transmis par télécopieur.

### 14 Numéro de suivi

(1) Sur réception d’une demande d’enregistrement ou d’inscription et d’un document transmis électroniquement conformément à l’article 12, le registraire envoie au demandeur, par courrier électronique, un accusé de réception et un numéro de suivi et, à la première nation de Westbank, une copie de cet accusé et le numéro de suivi.

**Numéro de suivi**

(2) Sur réception d’une demande d’enregistrement ou d’inscription et d’un document transmis par la poste, le registraire envoie au demandeur, par la poste, un accusé de réception et un numéro de suivi et, à la première nation de Westbank, une copie de cet accusé et le numéro de suivi.

### 15 Originaux

Une copie de l’original de l’un ou l’autre des documents suivants peut être présentée pour enregistrement ou inscription :

- a) jugement ou ordonnance d’un tribunal, si la copie est certifiée par celui-ci;

- b) document enregistré au registre ou système d’enregistrement des titres fonciers d’une province, si la copie est certifiée par le registraire d’un tel registre;

- c) certificat de mariage, de changement de nom ou de décès, procuration, testament ou acte d’homologation d’un testament ou désignation de l’administrateur d’une succession, si la copie est certifiée par la personne qui a la garde de l’original;

- d) certificat de fusionnement de sociétés ou de changement de nom de société, si la copie est certifiée par l’autorité responsable de l’inscription;

- e) décret, si la copie est certifiée par le greffier du Conseil privé;

- f) arrêté ministériel;

- g) document délivré par la première nation de Westbank, si la copie est certifiée par la personne qui a la garde de l’original.

## Motifs de refus d’enregistrer ou d’inscrire un document

### 16 Motifs de refus d’enregistrement ou d’inscription

Le registraire refuse d’enregistrer ou d’inscrire un document dans les cas suivants :

- a) le document n’est pas daté;

- b) il est illisible;

- c) il ne contient pas le nom de toutes les parties;

- d) les renseignements qu’il contient ne correspondent pas à ceux contenus dans la demande d’enregistrement ou d’inscription;

- e) la description des terres qu’il contient n’est pas conforme aux exigences du paragraphe 17(1) ou des articles 18 ou 19.

### 17 Exigences

(1) Pour être enregistrés ou inscrits les documents constatant les éléments ci-après doivent contenir une description des terres — tirée d’un plan d’enregistrement ou d’un plan officiel — ne renvoyant qu’à un ou plusieurs lots complets :

- a) l’intérêt sur des terres de Westbank, ou le permis visant celles-ci, pour une période d’au moins dix ans, qui n’est pas accordé à un membre d’une première nation de Westbank;

- b) l’intérêt condominial ou tout intérêt semblable;

- c) l’attribution ou le transfert de la possession légale de terres de Westbank à un de ses membres;

- d) l’expropriation, en vertu de l’article 105 de l’Accord, des intérêts sur des terres de Westbank dans un but communautaire.

**Renouvellement ou prolongation**

(2) Il est tenu compte dans le calcul de la période prévue à l’alinéa 1a) de l’option de renouvellement ou de prolongation du terme.

**Exception**

(3) Le paragraphe (1) ne s’applique pas aux servitudes.

### 18 Exigences concernant la description de certaines terres

Pour être enregistré ou inscrit par le registraire, un document doit contenir une description des terres tirée d’un plan officiel ou d’un plan d’enregistrement dans les cas suivants :

- a) le document porte sur un échange visant des terres de Westbank en contrepartie de terres destinées à le devenir, conformément aux articles 92 à 95 de l’Accord;

- b) il établit les limites extérieures des terres de Westbank.

### 19 Services publics

Pour être enregistré ou inscrit par le registraire, un document qui contient une description textuelle doit constater l’octroi d’un intérêt sur des terres non grevées ou l’octroi d’un permis visant des terres non grevées à une société de services publics pour qu’elle desserve les résidants d’une réserve.

## Enregistrement ou inscription de documents

### 20 Enregistrement ou inscription

(1) Sous réserve de l’article 21, le registraire enregistre ou inscrit les documents conformes aux exigences du présent règlement suivant leur ordre de réception au bureau d’enregistrement.

**Moment de l’enregistrement ou de l’inscription**

(2) Un document est réputé être enregistré ou inscrit :

- a) s’il a été transmis sous forme électronique, aux date et heure indiquées sur l’accusé de réception électronique;

- b) s’il a été transmis par la poste, aux date et heure de réception apposées sur le document par le registraire.

### 21 Demandes simultanées

Si plusieurs documents visant le même lot de terres de Westbank font l’objet de demandes simultanées d’enregistrement ou d’inscription par la même personne et que les documents sont conformes aux exigences d’enregistrement ou d’inscription du présent règlement, le registraire les enregistre ou les inscrit selon l’ordre indiqué dans les demandes.

### 22 Renseignements portés au répertoire

(1) Si un document présenté pour enregistrement ou inscription est conforme aux exigences du présent règlement, le registraire porte les renseignements suivants dans le répertoire approprié :

- a) le nom de toutes les parties au document;

- b) la nature du document;

- c) la description des terres de Westbank visées ;

- d) le cas échéant, la date de signature du document ou la plus récente des dates, s’il y en a eu plusieurs;

- e) le numéro de suivi attribué au moment de la réception du document;

- f) les date et heure d’enregistrement ou d’inscription.

**Répertoire général**

(2) Le registraire porte au répertoire général les renseignements visés au paragraphe (1) pour tout document présenté pour enregistrement ou inscription qui vise l’ensemble des terres de la première nation de Westbank.

**Répertoire de lot**

(3) Le registraire porte au répertoire de lot les renseignements visés au paragraphe (1) pour tout document présenté pour enregistrement ou inscription qui vise un lot particulier de terres de Westbank.

### 23 Avis

Après avoir enregistré ou inscrit un document visé à l’article 15, le registraire en avise sans délai le demandeur et la première nation de Westbank.

### 24 Retour en cas de refus

(1) Si un document présenté pour enregistrement ou inscription n’est pas conforme aux exigences du présent règlement, le registraire renvoie au demandeur la demande d’enregistrement ou d’inscription et tout document à l’appui, ainsi que les motifs écrits de son refus de l’enregistrer ou de l’inscrire.

**Copie des motifs**

(2) Le registraire envoie une copie des motifs de refus à la première nation de Westbank.

### 25 Copie électronique

Le registraire conserve une version électronique de tout document enregistré ou inscrit dans le registre au titre du présent règlement.

### 26 Retour des documents enregistrés ou inscrits

Si un document enregistré ou inscrit a été présenté sur support papier, le registraire renvoie le document au demandeur.

### 27 Erreurs ou omissions

Dès qu’il constate une erreur ou une omission lors de l’enregistrement ou de l’inscription, le registraire fait la correction nécessaire, porte une mention de celle-ci dans le registre et en avise toute personne qui pourrait s’en trouver lésée.

## Effets de l’enregistrement

### 28 Rang selon le moment de l’enregistrement

(1) Sous réserve de l’article 31, le rang des intérêts enregistrés en vertu du présent règlement et portant sur un même lot de terres de Westbank est déterminé selon la date et l’heure de l’enregistrement des documents qui les attestent et non selon celles de leur signature.

**Permis et autres documents**

(2) Il est entendu que le paragraphe (1) ne s’applique pas à un document qui n’octroie pas un intérêt sur des terres de Westbank.

### 29 Intérêts non enregistrés

L’intérêt enregistré sur un lot de terres de Westbank a priorité de rang sur un intérêt non enregistré visant le même lot de ces terres.

### 30 Avances postérieures

L’hypothèque enregistrée prend rang avant un intérêt enregistré postérieurement et portant sur les mêmes terres de Westbank, pour le montant des avances faites au titre de l’hypothèque — même celles qui sont postérieures à l’enregistrement de l’autre intérêt — jusqu’à concurrence du montant de l’hypothèque, sauf si le créancier hypothécaire avait connaissance de l’enregistrement postérieur de cet intérêt avant d’effectuer les avances.

### 31 Cession de rang

(1) Le détenteur d’un intérêt enregistré ou la personne qui en demande l’enregistrement peut demander l’inscription d’une convention de subordination stipulant la cession de la priorité du rang de celui-ci au profit d’un autre intérêt déjà enregistré ou à l’être.

**Priorité sur inscription**

(2) Lorsque la convention de subordination est inscrite, la priorité de rang est accordée aux intérêts qui y sont mentionnées de la façon prévue dans la convention.

## Incompatibilité

### 32 Primauté

Les dispositions du présent règlement l’emportent sur les dispositions incompatibles de toute loi de Westbank.

## Transition vers un système de priorités

### 33 Intérêt enregistré avant l’entrée en vigueur

(1) L’intérêt enregistré dans le registre avant l’entrée en vigueur du présent règlement prend rang avant celui enregistré en vertu du présent règlement.

**Précision**

(2) Le paragraphe (1) n’a pas pour effet d’établir de priorité de rang entre les intérêts enregistrés dans le registre avant l’entrée en vigueur du présent règlement.

## Entrée en vigueur

### 34 Entrée en vigueur

Le présent règlement entre en vigueur le 5 novembre 2007.

> Sur recommandation du ministre des Affaires indiennes et du Nord canadien et en vertu de l’article 13 de la *Loi sur l’autonomie gouvernementale de la première nation de Westbank*[^], Son Excellence la Gouverneure générale en conseil prend le *Règlement sur le Bureau d’enregistrement des terres de la première nation de Westbank*, ci-après.

