---
long_title: "Règles de procédure du Tribunal de la sécurité sociale"
instrument_number: "DORS/2022-256"
language: "en"
type: "regulation"
---

> Règles de procédure du Tribunal de la sécurité sociale


## Introduction

### 1 Objectif des règles

Les règles établissent la procédure pour les appels devant le Tribunal. Elles servent également à expliquer le processus d’appel aux parties et leurs rôles et responsabilités. Les règles et le processus d’appel visent à favoriser l’accès à la justice.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2025-91, art. 1

</details>

### 2 Présentation du Tribunal

(1) Le Tribunal est un tribunal administratif indépendant. Il est composé des membres de la division générale et de la division d’appel. Ces membres sont nommés en vertu de la partie 5 de la *Loi sur le ministère de l’Emploi et du Développement social*. Le Tribunal est appuyé par le Secrétariat du Tribunal. Le Secrétariat est composé d’employés du Service canadien d’appui aux tribunaux administratifs. Au nom du Tribunal, le Secrétariat s’occupe de certaines des tâches administratives en lien avec les règles.

**Division générale**

(2) La division générale du Tribunal tranche les appels interjetés contre des décisions de révision rendues en vertu :

- a) du *Régime de pensions du Canada*;

- a.1) le *Règlement sur la prestation canadienne pour les personnes handicapées*;

- b) de la *Loi sur la sécurité de la vieillesse*;

- c) de la *Loi sur l’assurance-emploi*.

**Division d’appel**

(3) La division d’appel du Tribunal tranche les appels interjetés contre des décisions de la division générale.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2025-91, art. 2
- DORS/2025-92, art. 1

</details>

### 3 Aperçu des règles

Les règles sont présentées dans l’ordre où elles s’appliquent normalement, mais cet ordre peut varier pour certains appels. Toutes les règles ne s’appliquent pas nécessairement à chaque appel. Elles sont divisées selon les parties suivantes :

- a) la partie 1 établit la façon dont il faut interpréter les règles;

- b) la partie 2 établit des règles générales sur ce que le Tribunal peut faire et sur sa façon de diriger le processus d’appel;

- c) la partie 3 établit les rôles et les responsabilités des participants et du Tribunal;

- d) la partie 4 établit comment déposer des documents au Tribunal et ce qu’il fait de ces documents;

- e) la partie 5 établit comment faire appel, comment le Tribunal traite les appels en retard, quelle langue peut être utilisée et comment le Tribunal met en cause une partie;

- f) la partie 6 établit diverses procédures qui peuvent s’appliquer durant le processus d’appel;

- g) la partie 7 établit les règles particulières aux appels en sécurité du revenu, à la division générale et à la division d’appel;

- h) la partie 8 établit les règles particulières aux appels en assurance-emploi, à la division générale et à la division d’appel;

- i) la partie 9 établit les règles particulières aux audiences et aux décisions.

- j) [Abrogé, DORS/2025-91, art. 3]

- k) [Abrogé, DORS/2025-91, art. 3]

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2025-91, art. 3

</details>

## Interprétation

### 4 Dans cette partie

Cette partie présente les définitions des termes et expressions utilisés dans les règles. Elle établit la façon dont le Tribunal interprète et applique les règles.

### 5 Définitions

Les définitions qui suivent s’appliquent aux règles. Pour comprendre les règles, il est important de lire les définitions en premier et ensuite de les consulter au besoin.

**appel** L’appel fait sous le régime de la partie 5 de la *Loi sur le ministère de l’Emploi et du Développement social*. Une demande de permission de faire appel à la division d’appel est aussi un appel. (**appeal**)

**appel en assurance-emploi** L’appel d’une décision de révision que la Commission a rendue en vertu de la *Loi sur l’assurance-emploi*. (**Employment Insurance appeal**)

**appel en sécurité du revenu** L’appel d’une décision de révision que le ministre a rendue en vertu du *Régime de pensions du Canada*, du *Règlement sur la prestation canadienne pour les personnes handicapées* ou de la *Loi sur la sécurité de la vieillesse*. Est compris l’appel d’une décision en sécurité du revenu de la division générale devant la division d’appel. (**Income Security appeal**)

**appelant** La personne qui fait appel d’une décision de révision devant la division générale ou d’une décision de la division générale devant la division d’appel. À la division d’appel, l’appelant peut également être le ministre ou la Commission. (**appellant**)

**argument** Une observation qui exprime le point de vue d’une partie à propos de ce que le Tribunal devrait décider dans un appel. Une partie peut déposer des arguments au Tribunal, ou présenter des arguments à une audience orale. (**argument**)

**Commission** La Commission de l’assurance-emploi du Canada. (**Commission**)

**coordonnées** Les coordonnées comprennent :
  - a) l’adresse;
  - b) le numéro de téléphone, s’il y en a un;
  - c) l’adresse courriel, s’il y en a une. (**contact information**)

**décision de révision** Une décision que :
  - a) le ministre a rendue en vertu de l’article 81 du *Régime de pensions du Canada*, y compris une décision relative au délai supplémentaire pour présenter une demande de révision et toute décision pour annuler ou modifier une décision en se fondant sur des faits nouveaux;
  - a.1) le ministre a rendue en vertu des articles 18 ou 19 du *Règlement sur la prestation canadienne pour les personnes handicapées*, y compris une décision relative au délai supplémentaire pour présenter une demande de révision;
  - b) le ministre a rendue en vertu de l’article 27.1 de la *Loi sur la sécurité de la vieillesse*, y compris une décision relative au délai supplémentaire pour présenter une demande de révision;
  - c) la Commission a rendue en vertu de l’article 112 de la *Loi sur l’assurance-emploi*, y compris une décision relative au délai supplémentaire pour présenter une demande de révision. (**reconsideration decision**)

**demande de révision** Une demande pour que le ministre ou la Commission révise une décision en vertu :
  - a) des articles 81(1) ou (1.1) du *Régime de pensions du Canada*;
  - a.1) des articles 18(1) ou (2) du *Règlement sur la prestation canadienne pour les personnes handicapées*;
  - b) des articles 27.1(1) ou (1.1) de la *Loi sur la sécurité de la vieillesse*;
  - c) de l’article 112 de la *Loi sur l’assurance-emploi*. (**reconsideration request**)

**élément de preuve** Un élément qu’une partie présente au Tribunal pour démontrer un fait. Cela comprend les documents, les photographies et les enregistrements vidéo et audio qu’une partie peut déposer au Tribunal. Cela comprend aussi les témoignages présentés à une audience orale. (**evidence**)

**jour ouvrable** Tout autre jour qu’un samedi, un dimanche ou un jour férié. (**business day**)

**ministre** Le ministre de l’Emploi et du Développement social. (**Minister**)

**participant** Les participants sont :
  - a) les parties;
  - b) les représentants, les personnes de soutien, les témoins et les interprètes qui participent à un appel. (**participant**)

**partie** Les parties sont :
  - a) l’appelant et le ministre, dans un appel en sécurité du revenu devant la division générale;
  - b) l’appelant et la Commission, dans un appel en assurance-emploi devant la division générale;
  - c) l’appelant et toute autre partie qui se trouvait devant la division générale, dans un appel devant la division d’appel;
  - d) toute personne mise en cause au titre de l’article 33. (**party**)

**permission de faire appel** La permission de faire appel d’une décision de la division générale devant la division d’appel au titre des articles 58 ou 58.1 de la *Loi sur le ministère de l’Emploi et du Développement social*. (**permission to appeal**)

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2025-91, art. 4
- DORS/2025-92, art. 2

</details>

### 6 Interprétation et application des règles par le Tribunal

Le Tribunal interprète et applique les règles de façon à ce que :

- a) le processus d’appel soit simple, rapide et équitable;

- b) le Tribunal tienne compte de la situation particulière des parties;

- c) chaque partie puisse participer au processus d’appel, même si elle n’a pas de représentant;

- d) le processus d’appel s’adapte aux questions à trancher dans chaque appel.

## Règles générales

### 7 Dans cette partie

Cette partie établit :

- a) comment le Tribunal dirige le processus d’appel;

- b) ce qui se passe si le Tribunal n’arrive pas à entrer en contact avec une partie;

- c) comment demander une mesure d’adaptation.

### Diriger le processus d’appel

### 8 Processus simple, rapide et équitable

(1) Le Tribunal s’assure que le processus d’appel est simple et rapide, tout en respectant les principes d’équité.

**Utilisation de la prise de décision active**

(2) Le Tribunal utilise la prise de décision active décrite à l’article 17(2) pour aider les parties à participer pleinement au processus d’appel.

**Demande d’une partie pour que le Tribunal tranche une question de procédure**

(3) Une partie peut demander au Tribunal de faire ou de décider quelque chose dans le cadre du processus d’appel. Une partie doit alors déposer sa demande au Tribunal en indiquant ce qu’elle veut et pourquoi.

**Adaptation des règles**

(4) Dans l’intérêt de la justice, le Tribunal peut adapter les règles ou décider si une partie n’a pas à suivre l’une ou plusieurs des règles.

**Situation non prévue dans les règles**

(5) Le Tribunal peut décider de la procédure à suivre pour toute situation qui n’est pas prévue dans les règles ou dans le *Règlement de 2022 sur le Tribunal de la sécurité sociale*.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2025-91, art. 5

</details>

### Continuer le processus d’appel en l’absence d’une partie

### 9 Coordonnées au dossier

(1) Le Tribunal utilise les coordonnées au dossier lorsqu’il communique avec une partie ou qu’il lui envoie des documents.

**Impossibilité pour le Tribunal d’entrer en contact avec une partie**

(2) Le Tribunal peut continuer le processus d’appel même s’il n’arrive pas à joindre une partie aux coordonnées qu’elle lui a fournies. Le Tribunal peut continuer le processus sans donner d’autre avis à cette partie.

### Demander des mesures d’adaptation

### 10 Définition de **mesures d’adaptation**

(1) Dans le présent article, une **mesure d’adaptation** est une mesure prise pour éliminer un obstacle afin qu’une personne puisse pleinement participer au processus d’appel. La mesure d’adaptation requise doit être en lien avec l’un des motifs énumérés à l’article 3 de la *Loi canadienne sur les droits de la personne*.

**Participant ayant besoin d’une mesure d’adaptation**

(2) Le participant qui a besoin d’une mesure d’adaptation en avise le Tribunal dès que possible.

## Rôles et responsabilités

### 11 Dans cette partie

Cette partie établit les rôles et responsabilités des participants et du Tribunal.

### Tous les participants

### 12 Responsabilités des participants

Les participants doivent :

- a) être respectueux et aider à maintenir un environnement sécuritaire;

- b) être honnêtes;

- c) éviter d’agir à l’encontre des règles, du *Règlement de 2022 sur le Tribunal de la sécurité sociale* ou du processus d’appel.

### Parties

### 13 Participation des parties au processus d’appel

(1) Les parties ont la responsabilité de participer au processus d’appel. Elles pourraient devoir entre autres :

- a) préparer des documents;

- b) déposer des documents au Tribunal;

- c) présenter des éléments de preuve ou des arguments;

- d) participer aux conférences ou aux audiences;

- e) poser des questions aux témoins;

- f) répondre aux arguments des autres parties.

**Suivre les règles et les directives**

(2) Les parties doivent suivre les règles et les directives du Tribunal. Elles doivent entre autres :

- a) communiquer avec le Tribunal et répondre à ses demandes;

- b) respecter les dates limites fixées par le Tribunal.

**Mise à jour des coordonnées**

(3) Les parties avisent dès que possible le Tribunal de tout changement dans leurs coordonnées.

### Représentants

### 14 Rôle du représentant

(1) Si une partie choisit d’avoir un représentant au titre de l’article 63.1 de la *Loi sur le ministère de l’Emploi et du Développement social*, le représentant :

- a) agit en son nom et présente sa position;

- b) peut la représenter pour tout le processus d’appel ou seulement pour une partie;

- c) n’a pas besoin d’être un avocat.

**Participation du représentant au processus d’appel**

(2) Le représentant a la responsabilité de participer au processus d’appel de la même manière qu’une partie peut le faire selon l’article 13.

**Transmission de renseignements à une partie**

(3) Le Tribunal communique directement avec le représentant. Le représentant transmet à la partie qu’il représente les renseignements qu’il a reçus du Tribunal.

**Mise à jour des coordonnées du représentant**

(4) Le représentant avise le Tribunal dès que possible de tout changement dans ses coordonnées.

**Fin de la représentation**

(5) Le représentant avise le Tribunal dès que possible s’il cesse de représenter une partie.

### Personnes de soutien

### 15 Définition de **personne de soutien**

(1) Dans le présent article et à la partie 1, une **personne de soutien** est une personne qui aide une partie à une audience orale de l’une ou plusieurs des façons suivantes :

- a) en organisant ses documents;

- b) en prenant des notes;

- c) en lui offrant un soutien moral et émotionnel.

**Participation de la personne de soutien**

(2) La personne de soutien ne représente pas la partie, mais elle peut être présente à l’audience orale comme observatrice.

**Transmission de renseignements à la personne de soutien**

(3) Le Tribunal ne communique pas directement avec la personne de soutien, sauf pendant l’audience orale. La partie est responsable de transmettre les renseignements qu’elle a obtenus du Tribunal à la personne de soutien si elle souhaite que celle-ci obtienne les renseignements.

### Témoins

### 16 Rôle du témoin

(1) Le témoin témoigne à une audience orale afin de fournir des éléments de preuve pertinents.

**Participation du témoin au processus d’appel**

(2) Le témoin peut être questionné par les parties, les représentants ou le Tribunal. Il doit fournir des réponses honnêtes à toutes les questions.

### Tribunal

### 17 Rôle du Tribunal

(1) Le Tribunal entend les appels de façon à ce que les parties puissent pleinement participer au processus d’appel. Le Tribunal examine l’ensemble des éléments de preuve et des arguments des parties et rend une décision.

**Prise de décision active par le Tribunal**

(2) Le Tribunal prend les décisions de façon active. La prise de décision active peut comprendre ce qui suit :

- a) décider quelles questions doivent être examinées;

- b) décider quelles procédures sont appropriées dans les circonstances;

- c) aider les parties, les représentants et les témoins à comprendre le processus d’appel et les règles;

- d) fournir des renseignements concernant les lois applicables à l’appel;

- e) fournir des renseignements au sujet des éléments de preuve;

- f) décider dans quel ordre les parties présentent leurs éléments de preuve ou arguments au cours de l’audience orale;

- g) poser des questions aux parties, aux représentants et aux témoins au cours de l’audience orale.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2025-91, art. 6

</details>

## Documents

### 18 Dans cette partie

Cette partie établit :

- a) comment déposer des documents au Tribunal et ce qu’il fait de ces documents;

- b) ce que le Tribunal peut faire avec les documents électroniques;

- c) à quel moment le Tribunal considère qu’une partie a reçu un document.

### Documents déposés au Tribunal

### 19 Dépôt de documents

(1) La partie qui doit déposer un document au Tribunal le fait selon l’une des façons suivantes :

- a) par courriel, à l’adresse courriel indiquée sur le site Web du Tribunal;

- b) par la poste, à l’adresse postale indiquée sur le site Web du Tribunal;

- c) électroniquement, en suivant la procédure pour le dépôt électronique fournie sur le site Web du Tribunal.

**Modalités du dépôt**

(1.1) Le Tribunal peut exiger qu’un document soit déposé selon les modalités qu’il précise.

**Date du dépôt d’un document**

(2) Un document est considéré comme ayant été déposé au Tribunal à la date où il le reçoit. Le Tribunal indique sur chaque document la date à laquelle il l’a reçu.

**Date limite qui tombe pendant une fin de semaine ou un jour férié**

(3) Si la date limite fixée par le Tribunal ou dans les règles pour le dépôt de documents tombe un jour autre qu’un jour ouvrable, elle est repoussée au premier jour ouvrable suivant.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2025-91, art. 7

</details>

### 20 Ajout de documents au dossier d’appel

(1) Le Tribunal ajoute au dossier d’appel tout document déposé par une partie pour appuyer sa position dans un appel.

**Transmission de copies aux autres parties**

(2) Quand une partie dépose un document pour appuyer sa position dans un appel, le Tribunal en transmet une copie dès que possible aux autres parties.

**Accès aux documents du dossier d’appel**

(3) Le public peut avoir accès aux documents contenus dans le dossier d’appel, sauf si le Tribunal en restreint l’accès en vertu de l’article 3 du *Règlement de 2022 sur le Tribunal de la sécurité sociale*.

### Documents électroniques

### 21 Une copie électronique constitue un original

(1) La copie électronique d’un document est considérée comme étant la version originale du document.

**Création d’une copie électronique**

(2) Le Tribunal peut créer une copie électronique de tout document déposé.

**Fournir une copie électronique**

(3) Le Tribunal peut fournir une copie électronique de tout document déposé.

**Copie électronique certifiée copie conforme**

(4) Le Tribunal peut certifier une copie électronique comme étant une copie conforme.

### Documents provenant du Tribunal

### 22 Date de réception d’un document envoyé par la poste

(1) Quand le Tribunal envoie un document à une partie par la poste ordinaire, le document est considéré comme reçu 10 jours après la date de l’envoi.

**Date de réception d’un document envoyé par courrier recommandé ou par messager**

(2) Quand le Tribunal envoie un document à une partie par courrier recommandé ou par messager, le document est considéré comme étant reçu à la date de la confirmation de la livraison.

**Date de réception d’un document envoyé électroniquement**

(3) Quand le Tribunal envoie un document à une partie électroniquement, comme par courriel, le document est considéré comme étant reçu le jour ouvrable suivant.

**Exception**

(4) Le Tribunal applique les articles 22(1) à (3), sauf si une partie démontre pourquoi le Tribunal ne devrait pas le faire.

## Faire appel d’une décision

### 23 Dans cette partie

Cette partie établit :

- a) comment faire appel et les renseignements à fournir;

- b) comment le Tribunal traite les appels en retard;

- c) quelle langue peut être utilisée pour l’appel;

- d) comment le Tribunal met en cause une partie.

### Avis d’appel

### 24 Appel d’une décision de révision à la division générale

(1) Pour faire appel d’une décision de révision, l’appelant doit déposer un avis d’appel devant la division générale du Tribunal. Cet avis doit contenir les renseignements suivants :

- a) les prénom et nom de l’appelant;

- b) les coordonnées de l’appelant;

- c) les raisons pour lesquelles l’appelant fait appel;

- d) une copie de la décision de révision ou la date de cette décision.

- e) [Abrogé, DORS/2025-91, art. 8]

**Numéro identificateur**

(2) Le Tribunal peut demander à l’appelant de fournir, avec l’avis d’appel, un numéro d’assurance sociale, un numéro d’entreprise de l’Agence du revenu du Canada ou tout autre numéro identificateur. L’appelant doit fournir au Tribunal le numéro demandé.

**Délai pour le dépôt de l’avis d’appel**

(3) L’appelant doit déposer l’avis d’appel dans le délai prévu à l’article 52 de la *Loi sur le ministère de l’Emploi et du Développement social*.

**Confirmation de la réception de l’avis d’appel**

(4) Le Tribunal avise l’appelant dès qu’il reçoit son avis d’appel.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2025-91, art. 8

</details>

### 25 Avis à l’employeur au sujet d’un appel en assurance-emploi

Le Tribunal avise l’employeur ou l’ancien employeur de l’appelant au sujet d’un appel en assurance-emploi devant la division générale si l’appel concerne l’une des situations suivantes :

- a) le fait de ne pas profiter d’une occasion d’obtenir un emploi convenable, de ne pas postuler un tel emploi ou de refuser un tel emploi aux termes de l’article 27 de la *Loi sur l’assurance-emploi*, si les raisons sont liées au travail;

- b) une perte d’emploi ou une suspension en raison d’une inconduite aux termes des articles 30, 31 ou 33 de la *Loi sur l’assurance-emploi*;

- c) le départ volontaire d’un emploi aux termes des articles 30 ou 32 de la *Loi sur l’assurance-emploi*, si les raisons sont liées au travail;

- d) un conflit collectif aux termes de l’article 36 de la *Loi sur l’assurance-emploi*.

### 26 Appel d’une décision de la division générale à la division d’appel

(1) Pour faire appel d’une décision de la division générale, l’appelant doit déposer une demande de permission de faire appel devant la division d’appel du Tribunal. La demande doit contenir les renseignements suivants :

- a) les prénom et nom de l’appelant;

- b) les coordonnées de l’appelant;

- c) les raisons pour lesquelles l’appelant fait appel;

- d) une copie de la décision de la division générale, la date de cette décision ou le numéro de dossier de la division générale.

**Délai pour le dépôt de la demande de permission**

(2) L’appelant doit déposer la demande de permission de faire appel dans le délai prévu à l’article 57 de la *Loi sur le ministère de l’Emploi et du Développement social*.

**Obtention de la permission de faire appel**

(3) Pour obtenir la permission de faire appel, l’appelant doit :

- a) dans un appel en sécurité du revenu, démontrer qu’il remplit au moins un des critères établis à l’article 58.1 de la *Loi sur le ministère de l’Emploi et du Développement social*;

- b) dans un appel en assurance-emploi, démontrer qu’au moins un des moyens d’appel établis à l’article 58 de la *Loi sur le ministère de l’Emploi et du Développement social* donne une chance raisonnable de succès à son appel.

**Confirmation de la réception de la demande**

(4) Le Tribunal avise l’appelant dès qu’il reçoit sa demande de permission de faire appel.

### Appel en retard

### 27 Demande de prolongation du délai

(1) L’appelant qui dépose un avis d’appel ou une demande de permission de faire appel après le délai prévu doit expliquer son retard. Il doit déposer ses explications au Tribunal.

**Décision du Tribunal**

(2) Le Tribunal prolonge le délai si l’appelant a une explication raisonnable pour son retard. Il prend sa décision sans demander aux autres parties de présenter des arguments.

### Langue utilisée pour l’appel

### 28 Choix entre le français et l’anglais

Une partie peut choisir le français ou l’anglais pour le déroulement de l’appel. Cette règle ne s’applique ni au ministre ni à la Commission.

### 29 Documents dans une langue autre que le français ou l’anglais

Pour déposer un document dans une langue autre que le français ou l’anglais, une partie doit :

- a) faire traduire le document en français ou en anglais;

- b) déposer le document traduit avec le document original.

### 30 Traduction de documents déposés par le ministre ou la Commission en français ou en anglais

(1) Une partie peut demander au Tribunal la traduction, dans la langue qu’elle a choisie pour le déroulement de l’appel, d’un document qui, à la fois :

- a) a été déposé par le ministre ou la Commission;

- b) est en français ou en anglais;

- c) ne provient pas de la partie.

**Dépôt de la traduction**

(2) Si une partie demande la traduction d’un document qui remplit les conditions prévues à l’article 30(1), le ministre ou la Commission dépose la traduction au Tribunal.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2025-91, art. 9

</details>

### 31 Renseignements à fournir avec la traduction

Lorsqu’une partie dépose un document traduit au Tribunal, elle fournit les renseignements suivants :

- a) les prénom et nom du traducteur;

- b) les coordonnées du traducteur;

- c) une déclaration du traducteur indiquant que la traduction est exacte.

### 32 Demande pour un interprète

(1) Une partie doit aviser le Tribunal dès que possible si elle ou un autre participant a besoin d’un interprète pour traduire ce que les personnes disent à une audience orale ou à une conférence.

**Services d’interprète fournis par le Tribunal**

(2) Le Tribunal fournit, à la demande d’une partie, les services d’un interprète.

### Parties mises en cause

### 33 Situations dans lesquelles le Tribunal met en cause une personne automatiquement

(1) Le Tribunal met en cause une personne dans un appel dans les situations suivantes :

- a) le ministre a mentionné cette personne dans l’avis au Tribunal visé à l’article 65 de la *Loi sur le ministère de l’Emploi et du Développement social*;

- b) un employeur fait appel d’une décision de révision concernant l’admissibilité de cette personne aux prestations en vertu de la *Loi sur l’assurance-emploi*.

**Autre situation dans laquelle le Tribunal peut mettre en cause une personne**

(2) Le Tribunal peut décider de mettre en cause une personne dans un appel si elle a un intérêt direct dans la décision.

**Demande pour être mis en cause**

(3) La personne qui veut être mise en cause dans un appel dépose une demande au Tribunal. La demande doit contenir les renseignements suivants :

- a) ses prénom et nom;

- b) ses coordonnées;

- c) une explication démontrant qu’elle a un intérêt direct dans la décision.

**Décision du Tribunal**

(4) Le Tribunal prend sa décision sans demander aux autres parties de présenter des arguments.

## Procédures applicables dans certaines situations

### 34 Dans cette partie

Cette partie établit diverses procédures qui peuvent s’appliquer durant le processus d’appel.

### Joindre des appels

### 35 Conditions pour joindre des appels

Le Tribunal peut traiter ensemble plusieurs appels si :

- a) les appels portent sur une question commune;

- b) le fait de joindre les appels ne crée pas d’injustice pour les parties.

### Restreindre l’accès du public à l’appel

### 36 Demande pour restreindre l’accès du public

(1) Une partie peut demander au Tribunal de restreindre l’accès du public à une audience orale ou au dossier d’appel. La partie doit alors déposer une demande au Tribunal.

**Précisions à fournir dans la demande**

(2) La demande doit préciser :

- a) le risque sérieux visé à l’article 3 du *Règlement de 2022 sur le Tribunal de la sécurité sociale* qui amène la partie à demander au Tribunal de restreindre l’accès du public;

- b) les renseignements ou les documents auxquels elle veut restreindre l’accès;

- c) les raisons pour lesquelles il n’existe aucune solution de rechange convenable pour réduire le risque sérieux.

### Déroulement des conférences

### 37 Sujets pouvant être discutés durant une conférence

(1) Le Tribunal peut tenir une conférence avec les parties pour parler de l’appel. La conférence peut porter sur tout sujet, entre autres sur les sujets suivants :

- a) la progression de l’appel et les prochaines étapes du processus d’appel;

- b) les questions liées à l’appel;

- c) la compétence du Tribunal de faire ou de décider quelque chose;

- d) les dates limites pour déposer des documents;

- e) les moyens de régler l’appel sans tenir une audience.

**Tenue d’une conférence**

(2) La conférence peut avoir lieu :

- a) par téléphone;

- b) par vidéo ou à l’aide d’un autre moyen de télécommunication;

- c) en personne.

### 38 Conférence de règlement à l’amiable

(1) Si la conférence vise un règlement à l’amiable, les documents relatifs à la conférence et les discussions qui y ont lieu ne peuvent pas être divulgués. Ces documents sont exclus du dossier d’appel.

**Exception**

(2) Si toutes les parties sont d’accord, les documents et les discussions peuvent être divulgués et les documents peuvent être inclus dans le dossier d’appel.

**Audience suivant une conférence de règlement à l’amiable**

(3) Le membre du Tribunal qui a tenu la conférence de règlement à l’amiable ne peut pas entendre l’appel, sauf si les parties y consentent.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2025-91, art. 10(F)

</details>

### Décision fondée sur un accord

### 39 Conclusion d’un accord entre les parties

(1) Une partie peut demander au Tribunal de rendre une décision fondée sur un accord que les parties ont conclu et signé. Pour ce faire, la partie doit déposer au Tribunal la demande accompagnée de l’accord.

**Exception**

(2) La partie n’a pas à déposer la demande ou l’accord au Tribunal si l’accord a été conclu durant une conférence de règlement à l’amiable.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2025-91, art. 11

</details>

### Participation d’un témoin

### 40 Participation d’un témoin à une audience orale

Une partie peut faire témoigner un témoin à une audience orale dans les types d’appels suivants :

- a) un appel en assurance-emploi devant la division générale;

- b) un appel en sécurité du revenu devant la division générale;

- c) un appel en sécurité du revenu devant la division d’appel.

### 41 Avis au Tribunal de la participation d’un témoin — appel en sécurité du revenu

(1) Lorsqu’une partie veut faire témoigner un témoin dans un appel en sécurité du revenu, la partie dépose un avis au Tribunal au plus tard à la date limite. L’avis doit contenir les renseignements suivants :

- a) les prénom et nom du témoin;

- b) le lien qui existe entre la partie et le témoin;

- c) la langue dont le témoin se servira durant son témoignage.

**Autres éléments à inclure pour certains témoins**

(2) Lorsqu’un témoin témoigne en tant que professionnel, l’avis doit aussi contenir :

- a) son curriculum vitae;

- b) la liste des documents déposés au Tribunal sur lesquels son témoignage portera ou le résumé du contenu de son témoignage.

**Exception**

(3) L’article 41(2) ne s’applique pas au témoin qui est un professionnel de la santé et qui a traité la partie demandant des prestations.

**Admission des éléments de preuve fournis par un professionnel**

(4) Le Tribunal n’établit pas la qualification d’un témoin à titre d’expert avant d’admettre les éléments de preuve du témoin.

**Exception**

(5) Si la partie veut témoigner, elle n’a pas à déposer un avis.

### Éléments de preuve ou arguments écrits en retard

### 42 Élément de preuve ou argument écrit déposé après la date limite

(1) Le Tribunal ne tient pas compte d’un élément de preuve ou d’un argument écrit déposé par une partie après la date limite fixée par le Tribunal ou les règles, sauf s’il donne la permission à la partie d’utiliser cet argument ou cet élément de preuve.

**Facteurs dont le Tribunal tient compte**

(2) Pour décider s’il donnera sa permission, le Tribunal tient compte de tout facteur pertinent. Il doit évaluer, entre autres, si :

- a) les éléments de preuve ou les arguments sont pertinents;

- b) les éléments de preuve ou les arguments sont nouveaux;

- c) la partie pouvait déposer les éléments de preuve ou les arguments plus tôt;

- d) la permission causerait une injustice pour l’une des parties;

- e) la permission causerait des retards.

**Décision du Tribunal**

(3) Le Tribunal prend sa décision sans demander aux autres parties de présenter des arguments, sauf si le principe d’équité l’exige.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2025-91, art. 13

</details>

### Modification de la date d’une audience

### 43 Demande pour modifier la date d’une audience

(1) Une partie peut demander au Tribunal de modifier la date d’une audience et celui-ci doit le faire si, à la fois :

- a) elle le demande pour la première fois;

- b) la date d’audience initiale n’a pas été fixée en fonction de sa disponibilité ou de celle de son représentant;

- c) elle le demande au moins 5 jours ouvrables avant la date d’audience initiale;

- d) elle peut participer à une audience dans les 2 semaines qui suivent ou qui précèdent la date d’audience initiale.

**Explications pour la demande de modification**

(2) Si les conditions prévues à l’article 43(1) ne sont pas respectées, mais que la partie veut que la date d’audience soit modifiée, elle dépose une demande au Tribunal. La demande doit expliquer pourquoi la partie veut modifier la date de l’audience.

**Modification pour des raisons d’équité**

(3) Le Tribunal peut modifier la date de l’audience seulement s’il est nécessaire de le faire pour que l’audience soit équitable. Le Tribunal prend sa décision sans demander aux autres parties de présenter des arguments, sauf si le principe d’équité l’exige.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2025-91, art. 14

</details>

### Retrait d’un appel

### 44 Procédure pour retirer un appel

Un appelant peut retirer son appel. Il doit alors en aviser le Tribunal dans le délai suivant :

- a) dans le cas d’une audience orale, avant la fin de celle-ci;

- b) dans le cas d’une audience par écrit, avant que le Tribunal rende sa décision.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2025-91, art. 15(F)

</details>

## Processus d’appel en sécurité du revenu

### 45 Dans cette partie

Cette partie établit les règles particulières aux appels en sécurité du revenu à la division générale et à la division d’appel.

### Appels en sécurité du revenu à la division générale

### 46 Dépôt du dossier de révision

(1) Le ministre dépose le dossier de révision au Tribunal dans les 20 jours suivant la date à laquelle le ministre reçoit une copie de l’avis d’appel.

**Dépôt d’un seul dossier organisé**

(1.1) Le dossier de révision doit être déposé en un seul dossier organisé. Le Tribunal peut exiger qu’il soit déposé selon les modalités qu’il précise.

**Documents à inclure dans le dossier de révision**

(2) Le dossier de révision doit contenir une copie des documents suivants :

- a) la demande qui a mené à la demande de révision;

- b) la demande de révision;

- c) la décision de révision;

- d) tout autre document pertinent, y compris, selon le cas :
  - (i) l’avis visé aux articles 46 ou 46.1 du *Règlement sur le Régime de pensions du Canada*,
  - (ii) un document contenant les renseignements prévus à l’article 54(2) du *Règlement sur le Régime de pensions du Canada*,
  - (iii) l’avis prévu à l’article 60(7) du *Régime de pensions du Canada*,
  - (iv) la notification prévue aux articles 16 ou 24 de la *Loi sur la sécurité de la vieillesse*.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2025-91, art. 16

</details>

### 47 Transmission de dates limites pour le dépôt

(1) Le Tribunal transmet aux parties les dates limites pour le dépôt d’éléments de preuve, d’arguments ou de tout autre document.

**Dépôt d’éléments de preuve, d’arguments ou de tout autre document**

(2) Les parties doivent déposer les éléments de preuve, les arguments ou tout autre document au plus tard aux dates limites.

**Modification des dates limites pour le dépôt**

(3) S’il l’estime nécessaire, le Tribunal peut modifier les dates limites pour le dépôt. Dans ce cas, il transmet les nouvelles dates limites aux parties.

**Délai de 2 ans**

(4) À moins de circonstances exceptionnelles, les dates limites pour le dépôt ne peuvent pas tomber plus de 2 ans après la date du dépôt de l’avis d’appel par l’appelant.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2025-91, art. 17(F)

</details>

### Appels en sécurité du revenu à la division d’appel

### 48 Demande de renseignements supplémentaires — permission de faire appel

(1) Le Tribunal peut demander à un appelant de lui fournir plus de renseignements avant de rendre une décision sur la permission de faire appel d’une décision de la division générale.

**Décision du Tribunal**

(2) Le Tribunal prend sa décision sans demander aux autres parties de présenter des arguments.

### 49 Transmission de dates limites pour le dépôt

(1) S’il accorde la permission de faire appel, le Tribunal transmet aux parties les dates limites pour le dépôt d’éléments de preuve, d’arguments ou de tout autre document.

**Dépôt d’éléments de preuve, d’arguments ou de tout autre document**

(2) Les parties doivent déposer les éléments de preuve, les arguments ou tout autre document au plus tard aux dates limites.

**Modification des dates limites pour le dépôt**

(3) S’il l’estime nécessaire, le Tribunal peut modifier les dates limites pour le dépôt. Dans ce cas, il transmet les nouvelles dates limites aux parties.

## Processus d’appel en assurance-emploi

### 50 Dans cette partie

Cette partie établit les règles particulières aux appels en assurance-emploi à la division générale et à la division d’appel.

### Appels en assurance-emploi à la division générale

### 51 Dépôt du dossier de révision

(1) La Commission dépose le dossier de révision au Tribunal dans les 7 jours ouvrables suivant la date à laquelle la Commission a reçu une copie de l’avis d’appel.

**Documents à inclure dans le dossier de révision**

(2) Le dossier de révision doit contenir une copie des documents suivants :

- a) la demande de révision;

- b) la décision de révision;

- c) tout autre document pertinent;

- d) un document contenant les arguments de la Commission, si elle en a.

### 52 Dépôt d’éléments de preuve

Les parties doivent déposer les éléments de preuve avant la fin de l’audience.

### 53 Demande à la Commission de faire enquête et de faire rapport

Le Tribunal peut demander à la Commission de faire enquête et de faire rapport sur toute question liée à une demande de prestations. Le Tribunal peut faire cette demande à tout moment avant de rendre sa décision.

### Appels en assurance-emploi à la division d’appel

### 54 Demande de renseignements supplémentaires — permission de faire appel

(1) Le Tribunal peut demander à un appelant de lui fournir plus de renseignements avant de rendre une décision sur la permission de faire appel d’une décision de la division générale.

**Décision du Tribunal**

(2) Le Tribunal prend sa décision sans demander aux autres parties de présenter des arguments.

### 55 Délai pour déposer des arguments

(1) Si le Tribunal accorde la permission de faire appel, les parties doivent déposer leurs arguments au plus tard 45 jours après la date à laquelle il a accordé la permission.

**Délai pour déposer des arguments — audience par écrit**

(2) Lorsqu’il y a une audience par écrit, le Tribunal donne aux parties 15 jours pour déposer leurs arguments en réponse à la position d’une autre partie.

## Audience et décision

### 56 Dans cette partie

Cette partie établit les règles particulières aux audiences et aux décisions.

### 57 Détails de l’audience

Si une audience a lieu, le Tribunal envoie un avis aux parties indiquant les détails de l’audience.

### 58 Absence d’une partie à une audience orale

Une audience orale peut avoir lieu en l’absence d’une partie si le Tribunal est d’avis que la partie a reçu l’avis d’audience.

### 59 Décision du Tribunal

Le Tribunal rend sa décision dès que possible après l’audience. Il doit expliquer son raisonnement.

## [Abrogée, DORS/2025-91, art. 18]

### 60

[Abrogé, DORS/2025-91, art. 18]

### 61

[Abrogé, DORS/2025-91, art. 18]

### 62

[Abrogé, DORS/2025-91, art. 18]

### 63

[Abrogé, DORS/2025-91, art. 18]

### 64

[Abrogé, DORS/2025-91, art. 18]

## [Abrogée, DORS/2025-91, art. 18]

### 65

[Abrogé, DORS/2025-91, art. 18]

> Attendu que, au titre du paragraphe 45.1(2)[^] de la *Loi sur le ministère de l’Emploi et du Développement social*[^], la ministre de l’Emploi et du Développement social a donné son agrément à la prise des *Règles de procédure du Tribunal de la sécurité sociale*, ci-après,



## MODIFICATIONS NON EN VIGUEUR

### — DORS/2026-45, art. 1

### 1

(1) L’alinéa 2(2)c) des *Règles de procédure du Tribunal de la sécurité sociale*[^] est abrogé.

(2) Le paragraphe 2(3) des mêmes règles est remplacé par ce qui suit :

### — DORS/2026-45, art. 2

### 2

L’alinéa 3h) des mêmes règles est remplacé par ce qui suit :

### — DORS/2026-45, art. 3

### 3

(1) Les définitions de **appel**, **appelant**, **appel en assurance-emploi** et **permission de faire appel**, à l’article 5 des mêmes règles, sont respectivement remplacées par ce qui suit :

(2) La définition de **appel en assurance-emploi**, à l’article 5 des mêmes règles, est remplacée par ce qui suit :

(3) Les alinéas b) à d) de la définition de **partie**, à l’article 5 des mêmes règles, sont remplacés par ce qui suit :

(4) L’alinéa c) de la définition de **partie**, à l’article 5 des mêmes règles, est remplacé par ce qui suit :

(5) L’alinéa c) de la définition de **décision de révision**, à l’article 5 des mêmes règles, est abrogé.

(6) L’alinéa c) de la définition de **demande de révision**, à l’article 5 des mêmes règles, est abrogé.

(7) L’article 5 des mêmes règles est modifié par adjonction, selon l’ordre alphabétique, de ce qui suit :

### — DORS/2026-45, art. 4

### 4

L’intertitre précédant l’article 24 des mêmes règles est remplacé par ce qui suit :

### — DORS/2026-45, art. 5

### 5

Le passage du paragraphe 24(1) des mêmes règles précédant l’alinéa a) est remplacé par ce qui suit :

### — DORS/2026-45, art. 6

### 6

L’article 25 des mêmes règles est abrogé.

### — DORS/2026-45, art. 7

### 7

(1) Les paragraphes 26(2) et (3) des mêmes règles sont remplacés par ce qui suit :

(2) Le paragraphe 26(2) des mêmes règles est remplacé par ce qui suit :

### — DORS/2026-45, art. 8

### 8

Les mêmes règles sont modifiées par adjonction, après l’article 26, de ce qui suit :

### — DORS/2026-45, art. 9

### 9

L’article 26.2 des mêmes règles est abrogé.

### — DORS/2026-45, art. 10

### 10

Le paragraphe 33(1) des mêmes règles est remplacé par ce qui suit :

### — DORS/2026-45, art. 11

### 11

(1) Les alinéas 40a) à d) des mêmes règles sont remplacés par ce qui suit :

(2) L’article 40 des mêmes règles est modifié par adjonction, après l’alinéa c), de ce qui suit :

### — DORS/2026-45, art. 12

### 12

(1) Le passage du paragraphe 41(1) des mêmes règles précédant l’alinéa a) est remplacé par ce qui suit :

(2) Le passage du paragraphe 41(1) des mêmes règles précédant l’alinéa a) est remplacé par ce qui suit :

### — DORS/2026-45, art. 13

### 13

Le paragraphe 42(1) des mêmes règles est remplacé par ce qui suit :

### — DORS/2026-45, art. 14

### 14

Les articles 50 à 53 des mêmes règles et l’intertitre suivant l’article 53 sont remplacés par ce qui suit :

### — DORS/2026-45, art. 15

### 15

Les articles 54 et 55 des mêmes règles sont remplacés par ce qui suit :

### — DORS/2026-45, art. 16

### 16

Les mêmes règles sont modifiées par adjonction, après l’article 59, de ce qui suit :

### — DORS/2026-45, art. 17

### 17

L’article 60 des mêmes règles est remplacé par ce qui suit :

### — DORS/2026-45, art. 18

### 18

L’appel d’une décision en assurance-emploi de la division générale devant la division d’appel est traité conformément aux *Règles de procédure du Tribunal de la sécurité sociale*, dans leur version antérieure à la date d’entrée en vigueur du présent article.
