---
long_title: "Règles sur les enquêtes publiques (banques étrangères autorisées)"
instrument_number: "DORS/99-276"
language: "en"
type: "regulation"
---

> Règles sur les enquêtes publiques (banques étrangères autorisées)


## Définitions

### 1

Les définitions qui suivent s’appliquent aux présentes règles.

**demande** Demande présentée aux termes de l’article 525 de la Loi. (**application**)

**enquête** Enquête publique tenue en vertu du paragraphe 525(5) de la Loi. (**inquiry**)

**Loi** La *Loi sur les banques*. (**Act**)

**opposition** Opposition à une demande. (**objection**)

**partie** Le demandeur ou l’opposant. (**party**)

**président** Le surintendant ou, le cas échéant, la personne nommée à ce titre en vertu de l’article 6. (**presiding officer**)

## Application

### 2

Les présentes règles s’appliquent à toute enquête publique tenue en vertu du paragraphe 525(5) de la Loi.

## Avis d’enquête

### 3

(1) Dans les cas où il fait procéder à une enquête, le surintendant prend les mesures suivantes, au moins 14 jours avant l’enquête :

- a) il publie un avis de l’enquête dans la *Gazette du Canada* et dans un journal à grand tirage paraissant au lieu ou près du lieu prévu pour le bureau principal de la banque étrangère;

- b) il signifie aux parties un avis de l’enquête, une copie de l’opposition et une invitation à assister à l’enquête.

(2) L’avis visé au paragraphe (1) renferme les renseignements suivants :

- a) la date, l’heure et le lieu de l’enquête;

- b) l’objet de l’enquête et le contenu de l’opposition;

- c) le nom du président;

- d) tout autre renseignement que le surintendant juge indiqué.

## Retrait de la demande ou de l’opposition

### 4

(1) Le surintendant annule l’enquête dans l’un ou l’autre des cas suivants :

- a) la demande est retirée;

- b) l’opposition est retirée ou, s’il y en a plus d’une, toutes les oppositions sont retirées.

(2) En cas d’annulation de l’enquête, le surintendant signifie aux parties et publie conformément à l’alinéa 3(1)a) un avis d’annulation.

## Signification des documents

### 5

(1) Tout document dont la signification est exigée par les présentes règles est signifié de l’une des façons suivantes :

- a) il est remis en main propre à l’intéressé;

- b) il est envoyé par courrier recommandé ou certifié à l’intéressé :
  - (i) à son adresse aux fins de signification,
  - (ii) à défaut d’une adresse aux fins de signification au moment de la signification, à son adresse habituelle ou à sa dernière adresse connue;

- c) il est signifié selon toute autre méthode fixée par le président.

(2) L’adresse aux fins de signification est :

- a) pour le demandeur, l’adresse indiquée dans la demande;

- b) pour l’opposant, l’adresse indiquée dans l’opposition.

## Tenue générale de l’enquête

### 6

Le surintendant peut nommer une personne à titre de président de l’enquête.

### 7

(1) Toute partie peut, à l’enquête, remettre des mémoires au président et lui présenter des exposés oraux au sujet de l’opposition.

(2) Toute partie peut assister à l’enquête en personne ou se faire représenter par un avocat.

(3) Le président peut permettre à une partie de convoquer des témoins.

(4) À l’enquête, l’opposant d’abord présente ses arguments, après quoi le demandeur peut y répondre.

### 8

Le président peut :

- a) recevoir tout renseignement se rapportant à l’enquête;

- b) refuser de recevoir les renseignements ne se rapportant pas à l’enquête.

## Accès du public

### 9

Chaque enquête est publique.

### 10

(1) Toute personne peut examiner l’opposition et les documents déposés à l’égard de celle-ci, et en obtenir copie, durant la période commençant à la date de publication de l’avis de l’enquête dans la *Gazette du Canada* et se terminant le jour où le ministre prend l’arrêté visé à l’article 524 de la Loi ou rend la décision de ne pas le prendre.

(2) L’examen des documents visés au paragraphe (1) et la demande de copies de ceux-ci se font au Bureau du surintendant des institutions financières, à Ottawa, et, pendant la tenue de l’enquête, au lieu de l’enquête.

## Rapport

### 11

Le surintendant envoie aux parties une copie du rapport des conclusions de l’enquête dès que le ministre l’a rendu public aux termes du paragraphe 525(6) de la Loi.

## Entrée en vigueur

### 12

Les présentes règles entrent en vigueur le 28 juin 1999.

> En vertu du paragraphe 525(7) [^]de la *Loi sur les banques*[^], le surintendant des institutions financières établit les *Règles sur les enquêtes publiques (banques étrangères autorisées)*, ci-après.

