---
long_title: "Règlement de Terre-Neuve-et-Labrador sur l’enregistrement de renseignements sur les délinquants sexuels"
instrument_number: "DORS/2004-322"
language: "en"
type: "regulation"
---

> Règlement de Terre-Neuve-et-Labrador sur l’enregistrement de renseignements sur les délinquants sexuels


## Définitions

### 1

Les définitions qui suivent s’appliquent au présent règlement.

**BIRDSTNL** Le Bureau d’inscription des renseignements sur les délinquants sexuels (Terre-Neuve-et-Labrador) géré par l’administration centrale de la Division B de la GRC. (**NLSOIRC**)

**GRC** La Gendarmerie royale du Canada. (**RCMP**)

**Loi** La *Loi sur l’enregistrement de renseignements sur les délinquants sexuels*. (**Act**)

## Comparution et avis par téléphone

### 2

Le délinquant sexuel ayant sa résidence principale dans la province de Terre-Neuve-et-Labrador peut, par téléphone, comparaître auprès du BIRDSTNL au titre des alinéas 4.1a) ou b) ou de l’article 4.3 de la Loi ou fournir à celui-ci l’avis exigé au titre de l’article 6 de la Loi.

## Personnes autorisées à recueillir les renseignements

### 3

Pour l’application de la Loi, les personnes ci-après sont autorisées dans la province de Terre-Neuve-et-Labrador à recueillir les renseignements :

- a) tout membre de la GRC;

- b) tout agent de police au sens de l’alinéa 2l) de la loi intitulée *Royal Newfoundland Constabulary Act, 1992*, chapitre R-17 des lois intitulées *Statutes of Newfoundland and Labrador, 1992*, avec ses modifications successives;

- c) tout employé du BIRDSTNL affecté à cette tâche.

## Personnes autorisées à enregistrer les renseignements

### 4

Pour l’application de la Loi, sont autorisées dans la province de Terre-Neuve-et-Labrador à enregistrer les renseignements les employés affectés à cette tâche au BIRDSTNL.

## Bureaux d’inscription

### 5

(1) Les lieux figurant à l’annexe sont désignés à titre de bureaux d’inscription dans la province de Terre-Neuve-et-Labrador.

(2) Le secteur desservi par chaque bureau d’inscription est la province de Terre-Neuve-et-Labrador.

## Entrée en vigueur

### [^]6

Le présent règlement entre en vigueur à la date d’entrée en vigueur de la *Loi sur l’enregistrement de renseignements sur les délinquants sexuels*, chapitre 10 des Lois du Canada (2004) ou, si elle est postérieure, à la date de son enregistrement.

> En vertu du paragraphe 18(1) de la *Loi sur l’enregistrement de renseignements sur les délinquants sexuels*[^], le lieutenant-gouverneur en conseil de Terre-Neuve-et-Labrador prend le *Règlement de Terre-Neuve-et-Labrador sur l’enregistrement de renseignements sur les délinquants sexuels*, ci après.



## ANNEXE

(paragraphe 5(1))

| Article | Lieu |
| --- | --- |
| 1 | Le BIRDSTNL |
| 2 | Les bureaux de district de la GRC suivants :Le bureau de district d’Avalon East, HolyroodLe bureau de district de Bay St. George, StephenvilleLe bureau de district de Burin Peninsula, MarystownLe bureau de district de Clarenville-Bonavista, ClarenvilleLe bureau de district de Deer Lake, Deer LakeLe bureau de district de Gander-Lewisporte, GanderLe bureau de district de Grand Falls-Windsor, Grand Falls-WindsorLe bureau de district de Labrador, Goose BayLe bureau de district de Northern Peninsula, Port SaundersLe bureau de district de Placentia-Whitbourne, PlacentiaLe bureau de district de Trinity-Conception, Harbour Grace |
| 3 | Le détachement de la GRC dans les localités suivantes :Bell IslandBurgeoCartwrightChannel Port Aux BasquesFogo IslandForteauHarbour BretonHopedaleMakkovickMary’s HarbourNainNatuashishRigoletSheshatshiuSpringdaleSt. AnthonyTwillingate |
| 4 | L’administration centrale du service de police Royal Newfoundland Constabulary dans les localités suivantes :Corner BrookLabrador CitySt. John’s |
