---
long_title: "Règlement d’exemption du cannabis (Loi sur les aliments et drogues)"
instrument_number: "DORS/2016-231"
language: "en"
type: "regulation"
---

> Règlement d’exemption du cannabis (Loi sur les aliments et drogues)


## Définitions

### 1 Exemption

Est exempt de l’application de la *Loi sur les aliments et drogues* le **cannabis**, au sens du paragraphe 2(1) de la *Loi sur le cannabis*, à l’égard duquel une activité est exercée conformément aux exigences de la *Loi sur le cannabis*, sauf le cannabis qui est :

- a) fabriqué, vendu ou représenté comme pouvant servir au diagnostic, au traitement, à l’atténuation ou à la prévention d’une maladie, d’un désordre, d’un état physique anormal ou de leurs symptômes, chez l’être humain ou les animaux, à la restauration ou correction de leurs fonctions organiques;

- b) représenté comme pouvant servir à la modification des fonctions organiques chez l’être humain ou les animaux;

- c) fabriqué, vendu ou représenté comme pouvant servir à la désinfection des locaux où des aliments sont gardés;

- d) un **ingrédient actif pharmaceutique** au sens du paragraphe C.01A.001(1) du *Règlement sur les aliments et drogues*;

- e) [Abrogé, SOR/2025-43, art. 75]

- f) vendu pour être utilisé dans un **essai clinique**, au sens de l’article C.05.001 du *Règlement sur les aliments et drogues* ou une **étude expérimentale** au sens de l’article C.08.013 du même règlement.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2018-144, art. 373
- DORS/2025-43, art. 75

</details>

### 2 Cannabis à des fins médicales

Malgré l’alinéa 1a), le cannabis qui est fabriqué ou vendu conformément aux exigences du *Règlement sur le cannabis* est soustrait à l’application de la *Loi sur les aliments et drogues* dès qu’il est fabriqué ou vendu par l’une des personnes ci-après, à moins qu’il ne soit représenté comme pouvant servir à l’une des fins visées à cet alinéa :

- a) toute personne à qui une licence autre qu’une licence relative aux drogues contenant du cannabis a été délivrée en vertu du paragraphe 62(1) de la *Loi sur le cannabis*;

- b) toute **personne désignée** au sens de la partie 14 du *Règlement sur le cannabis*.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2018-144, art. 373

</details>

### 3 Recherche non thérapeutique sur le cannabis

Malgré l’alinéa 1f), est soustrait à l’application de la *Loi sur les aliments et drogues* le cannabis qui est vendu pour être utilisé dans le cadre d’une **recherche non thérapeutique sur le cannabis**, au sens du paragraphe 1(2) du *Règlement sur le cannabis*, menée conformément aux dispositions de ce règlement.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2022-251, art. 25

</details>

## Abrogation

### 4

[Abrogation]

## Entrée en vigueur

### 5 24 août 2016

Le présent règlement entre en vigueur le 24 août 2016.

> Sur recommandation de la ministre de la Santé et en vertu de l’alinéa 30(1)j) de la *Loi sur les aliments et drogues*[^], Son Excellence le Gouverneur général en conseil prend le *Règlement d’exemption du cannabis (Loi sur les aliments et drogues)*, ci-après.

