---
long_title: "Arrêté sur le prix des licences et des certificats en matière d’importation et d’exportation"
instrument_number: "DORS/95-245"
language: "en"
type: "regulation"
---

> Arrêté sur le prix des licences et des certificats en matière d’importation et d’exportation


### 1

[Abrogé, DORS/96-316, art. 2]

## Définitions

### 2

Les définitions qui suivent s’appliquent au présent arrêté.

**Loi** La *Loi sur les licences d’exportation et d’importation*. (**Act**)

**ministère** Le ministère des Affaires étrangères et du Commerce international. (**Department**)

**ministre** Le ministre des Affaires étrangères. (**Minister**)

## Application

### 2.1

Le présent arrêté ne s’applique pas aux licences d’exportation délivrées, en vertu du paragraphe 7(1) de la Loi, pour les produits de bois d’oeuvre décrits à l’article 5104 du groupe 5 de l’annexe de la *Liste des marchandises d’exportation contrôlée*.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/96-316, art. 3

</details>

## Prix à payer

### 3

(1) Sous réserve des paragraphes (1.1), (2) et (3), le prix à payer par un bénéficiaire à qui le ministre délivre :

- a) une licence d’importation en vertu des articles 8, 8.1, 8.2 ou 8.3 de la Loi est :
  - (i) dans le cas d’une licence d’importation délivrée par une personne, autre qu’un employé de l’administration fédérale, autorisée à cette fin par le ministre, le prix indiqué à la colonne II de l’annexe correspondant à la valeur totale des marchandises, visées par la licence, figurant à la colonne I,
  - (ii) dans le cas d’une licence d’importation délivrée par la Direction générale des contrôles à l’exportation et à l’importation du ministère, le prix indiqué à la colonne III de l’annexe correspondant à la valeur totale des marchandises, visées par la licence, figurant à la colonne I;

- b) une licence d’exportation en vertu des articles 7, 8.1 ou 8.2 de la Loi ou un certificat en vertu des articles 9.01 ou 9.2 de la Loi est :
  - (i) de 9 $, dans le cas d’une licence ou d’un certificat d’exportation délivré par une personne, autre qu’un employé de l’administration fédérale, autorisée à cette fin par le ministre,
  - (ii) de 14 $, dans le cas d’une licence ou d’un certificat d’exportation délivré par la Direction générale des contrôles à l’exportation et à l’importation du ministère.

(1.1) Les prix visés à l’alinéa (1)a) ne s’appliquent pas à la délivrance d’une licence d’importation de marchandises visées aux articles 80 et 81 de la *Liste des marchandises d’importation contrôlée*.

(2) Le prix visé aux sous-alinéas (1)a)(i) ou b)(i) ne comprend pas les coûts des services accessoires fournis par la personne autorisée à délivrer la licence ou le certificat.

(3) Le prix visé au sous-alinéa (1)b)(ii) ne s’applique pas à la délivrance d’une licence d’exportation des marchandises visées :

- a) aux groupes 1 à 4 de l’annexe de la *Liste des marchandises d’exportation contrôlée*;

- b) aux articles 5000, 5200, 5400, 5401 et 5500 du groupe 5 de l’annexe de cette liste;

- c) aux groupes 6 et 7 de l’annexe de cette liste.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2010-257, art. 1; DORS/2013-91, art. 1
- DORS/2020-81, art. 1

</details>

> En vertu du décret C.P. 1995-783 du 16 mai 1995[^], le ministre des Affaires étrangères abroge l’*Arrêté de 1994 sur le prix des licences et des certificats en matière d’importation et d’exportation*, pris le 20 avril 1994[^], et prend en remplacement l’*Arrêté fixant le prix à payer par les bénéficiaires pour la délivrance d’une licence ou d’un certificat en vertu de la Loi sur les licences d’exportation et d’importation*, ci-après.



## ANNEXE

(alinéa 3(1)a))

|  | Colonne I | Colonne II | Colonne III |
| Article | Valeur totale des marchandises | Prix (personne autorisée) | Prix (Direction générale des contrôles à l’exportation et à l’importation) |
| --- | --- | --- | --- |
| 1 | Moins de 1 000 $ | 10 $ | 15 $ |
| 2 | 1 000 $ et plus, mais moins de 5 000 $ | 14 | 19 |
| 3 | 5 000 $ et plus, mais moins de 10 000 $ | 18 | 23 |
| 4 | 10 000 $ et plus, mais moins de 20 000 $ | 22 | 27 |
| 5 | 20 000 $ et plus | 26 | 31 |
