---
long_title: "Règlement sur les frais relatifs aux documents"
instrument_number: "DORS/86-1028"
language: "en"
type: "regulation"
---

> Règlement sur les frais relatifs aux documents


### 1

[Abrogé, DORS/2009-113, art. 2]

## Définition

### 2

Dans le présent règlement, **Loi** s’entend de la *Loi sur les douanes*.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2009-113, art. 4

</details>

## Application

### 3

Les frais visés aux articles 4 et 5 sont exigibles de toute personne de qui un document est obtenu pour l’application de la Loi, ou au nom de qui un document est donné à un agent pour l’application de la Loi, et à qui l’un des services visés à ces articles est fourni par un fonctionnaire en vertu de l’article 107 de la Loi.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2009-113, art. 5

</details>

## Frais

### 4

(1) La personne visée à l’article 3 qui demande une copie d’un document doit payer les frais suivants :

- a) un montant de 5 $ au moment de présenter la demande;

- b) s’il y a lieu, pour la reproduction de tout ou partie du document, les montants suivants :
  - (i) photocopie d’une page, 0,20 $ la page,
  - (ii) reproduction d’une micro-fiche, sans emploi d’argent, 0,40 $ la fiche,
  - (iii) reproduction d’un microfilm de 16 mm, sans emploi d’argent, 12 $ la bobine de 30,5 m,
  - (iv) reproduction d’un microfilm de 35 mm, sans emploi d’argent, 14 $ la bobine de 30,5 m,
  - (v) reproduction d’une micro-forme sur papier, 0,25 $ la page,
  - (vi) reproduction d’une bande magnétique sur une autre bande, 25 $ la bobine de 731,5 m.

(2) Lorsque le document visé au paragraphe (1) n’est pas informatisé, l’agent peut, outre les frais de demande prescrits à l’alinéa (1)a), exiger des frais de 2,50 $ pour chaque quart d’heure en sus de cinq heures que le préposé consacre à la recherche et à la préparation du document.

(3) Lorsque la copie demandée conformément au paragraphe (1) est produite à partir d’un document informatisé, l’agent peut, outre les frais prescrits au présent article, exiger le paiement du coût de la production du document et de la programmation, calculé comme suit :

- a) 16,50 $ la minute pour l’utilisation de l’unité centrale de traitement et de tous les périphériques connectés sur place;

- b) 5 $ pour chaque quart d’heure que le préposé consacre à programmer l’ordinateur.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2009-113, art. 6(A)

</details>

### 5

La personne visée à l’article 3 qui demande qu’une copie d’un document soit certifiée conforme doit payer des frais de 5 $, si elle n’a pas déjà payé les frais de demande visés au paragraphe 4(1)a).

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2009-113, art. 6(A)

</details>

> Sur avis conforme du ministre du Revenu national et en vertu du paragraphe 108(4) de la *Loi sur les douanes*[^], il plaît à Son Excellence le Gouverneur général en conseil de prendre, à compter de la date d’entrée en vigueur de ce paragraphe, le *Règlement déterminant les circonstances où des frais sont exigibles pour faire des copies des documents visés à l’article 108 de la *Loi sur les douanes*[^] ou certifier la conformité de celles-ci, et fixant le montant de ces frais*, ci-après.

