---
long_title: "Règlement d’exclusion des installations nucléaires d’Ontario Hydro (usage du tabac)"
instrument_number: "DORS/98-182"
language: "en"
type: "regulation"
---

> Règlement d’exclusion des installations nucléaires d’Ontario Hydro (usage du tabac)


## Définitions

### 1

Les définitions qui suivent s’appliquent au présent règlement.

**emploi** Emploi auprès d’Ontario Hydro ou d’une personne visée à l’alinéa b) de la définition de **installation nucléaire**. (**employment**)

**installation nucléaire** Installation nucléaire en Ontario qui est assujettie à la *Loi sur la sûreté et la réglementation nucléaires* ou à ses règlements et qui :
  - a) soit appartient à Ontario Hydro et est exploitée par celle-ci;
  - b) soit appartient à une personne autre qu’Ontario Hydro ou est exploitée par cette personne si, à la date d’entrée en vigueur du présent règlement ou à une date ultérieure, elle appartient à Ontario Hydro et est exploitée par celle-ci. (**nuclear facility**)

**Loi** La *Loi limitant l’usage du tabac dans les lieux de travail*, L.R.O. 1990, ch. S.13. (**Act**)

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2002-208, art. 44

</details>

## Exclusion

### 2

L’emploi dans le cadre d’une installation nucléaire est soustrait à l’application de la *Loi sur la santé des non-fumeurs*, à l’exception des articles 8.1 et 8.2.

## Loi ontarienne — application

### 3

Sous réserve de l’article 4, les dispositions de la Loi s’appliquent, avec leurs modifications successives, à l’emploi dans le cadre d’une installation nucléaire, dans la mesure où ces dispositions sont pertinentes.

### 4

Pour l’application de l’article 3, la mention « une autre loi, un règlement » au paragraphe 11(1) de la Loi vaut mention de « une autre loi, un règlement — y compris la *Loi sur la sûreté et la réglementation nucléaires* et ses règlements —  ».

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2002-208, art. 45

</details>

## Entrée en vigueur

### 5

Le présent règlement entre en vigueur le 1^er^ avril 1998.

> Sur recommandation du ministre du Travail et en vertu de l’article 8.2[^] de la *Loi sur la santé des non-fumeurs*[^], Son Excellence le Gouverneur général en conseil prend le *Règlement d’exclusion des installations nucléaires d’Ontario Hydro (usage du tabac)*, ci-après.

