---
long_title: "Décret sur les privilèges et immunités du Secrétariat de la Convention sur la diversité biologique"
instrument_number: "DORS/97-501"
language: "en"
type: "regulation"
---

> Décret sur les privilèges et immunités du Secrétariat de la Convention sur la diversité biologique


## Définitions

### 1

Les définitions qui suivent s’appliquent au présent décret.

**Accord** L’Accord de siège entre le gouvernement du Canada et le Secrétariat de la Convention sur la diversité biologique, signé à New York (New York) et entré en vigueur le 25 octobre 1996. (**Agreement**)

**Convention** La Convention sur les privilèges et immunités des Nations Unies, figurant à l’annexe III de la *Loi sur les missions étrangères et les organisations internationales*. (**Convention**)

**Secrétariat** Le Secrétariat constitué en vertu de l’article 24 de la Convention sur la diversité biologique, conclue à Rio de Janeiro le 5 juin 1992 et entrée en vigueur le 29 décembre 1993. (**Secretariat**)

## Privilèges et immunités

### 2

(1) Le Secrétariat possède au Canada la capacité juridique d’une personne morale et y bénéficie, dans la mesure prévue aux articles 3 à 6 de l’Accord, des privilèges et immunités énoncés aux articles II et III de la Convention.

(2) Les représentants des États étrangers qui sont parties à la Convention sur la diversité biologique bénéficient au Canada, dans la mesure prévue à l’article 10 de l’Accord, des privilèges et immunités énoncés à l’article IV de la Convention.

(3) Le secrétaire exécutif du Secrétariat bénéficie au Canada, dans la mesure prévue au paragraphe 2 de l’article 11 de l’Accord, des privilèges et immunités accordés aux agents diplomatiques en vertu de la Convention de Vienne sur les relations diplomatiques reproduite à l’annexe I de la *Loi sur les missions étrangères et les organisations internationales*.

(4) Les fonctionnaires du Secrétariat bénéficient au Canada, dans la mesure prévue à l’article 11 de l’Accord, des privilèges et immunités énoncés à la section 18 de l’article V de la Convention.

(5) Les experts en mission pour le Secrétariat bénéficient au Canada, dans la mesure prévue à l’article 12 de l’Accord, des privilèges et immunités énoncés à l’article VI de la Convention.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2005-208, art. 1

</details>

## Entrée en vigueur

### 3

Le présent décret entre en vigueur le 20 novembre 1997.

> Sur recommandation du ministre des Affaires étrangères et du ministre des Finances et en vertu des alinéas 5(1)a), b), c), f), g), h) et des paragraphes 5(2)[^] et (3) de la *Loi sur les missions étrangères et les organisations internationales*[^], Son Excellence le Gouverneur général en conseil prend le *Décret sur les privilèges et immunités du Secrétariat de la Convention sur la diversité biologique*, ci-après.

