---
long_title: "Règlement sur les concentrations de drogue dans le sang"
instrument_number: "DORS/2018-148"
language: "en"
type: "regulation"
---

> Règlement sur les concentrations de drogue dans le sang


## Alcoolémie et concentration de drogues dans le sang

### 1 Infraction sommaire

Pour l’application du paragraphe 320.14(4) du *Code criminel*, la concentration de tétrahydrocannabinol (THC) dans le sang est établie à deux nanogrammes de THC par millilitre de sang.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2018-149, art. 1

</details>

### 2 Infraction mixte — drogues

Pour l’application de l’alinéa 320.14(1)c) du *Code criminel*, la concentration dans le sang des drogues visées à la colonne 1 du tableau du présent article est celle établie dans la colonne 2.

|  | Colonne 1 | Colonne 2 |
| Article | Drogue | Concentration |
| --- | --- | --- |
| 1 | Tétrahydrocannabinol (THC) | 5 ng/mL de sang |
| 2 | Diéthylamide de l’acide lysergique (LSD) | Tout niveau détectable |
| 3 | Psilocybine | Tout niveau détectable |
| 4 | Psilocine | Tout niveau détectable |
| 5 | Phencyclidine (PCP) | Tout niveau détectable |
| 6 | 6-Monoacétylmorphine | Tout niveau détectable |
| 7 | Kétamine | Tout niveau détectable |
| 8 | Cocaïne | Tout niveau détectable |
| 9 | Gamma-hydroxybutyrate (GHB) | 5 mg/L de sang |
| 10 | Méthamphétamine | Tout niveau détectable |

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2018-149, art. 2

</details>

### 3 Infraction mixte — combinaison de drogues et d’alcool

Pour l’application de l’alinéa 320.14(1)d) du *Code criminel*, l’alcoolémie est établie à cinquante milligrammes d’alcool par cent millilitres de sang et la concentration de tétrahydrocannabinol (THC) dans le sang est établie à deux virgule cinq nanogrammes de THC par millilitre de sang.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2018-149, art. 3

</details>

## Antériorité de la prise d’effet

### 4 *Loi sur les textes réglementaires*

Pour l’application de l’alinéa 11(2)a) de la *Loi sur les textes réglementaires*, le présent règlement prend effet avant sa publication dans la Gazette du Canada.

## Entrée en vigueur

### 5

Le présent règlement entre en vigueur à la date de sa prise.

> Sur recommandation de la ministre de la Justice et en vertu de l’article 253.1[^] du *Code criminel*[^], Son Excellence la Gouverneure générale en conseil prend le *Règlement sur les concentrations de drogue dans le sang*, ci-après.

