---
long_title: "Règlement sur la réduction de la paperasse"
instrument_number: "DORS/2015-202"
language: "en"
type: "regulation"
---

> Règlement sur la réduction de la paperasse


### 1 Définition de **Loi**

Dans le présent règlement, **Loi** s’entend de la *Loi sur la réduction de la paperasse*.

### 2 Définitions

(1) Les définitions qui suivent s’appliquent au présent article.

**activité** Toute activité qu’il est nécessaire de faire pour démontrer la conformité aux règlements. (**activity**)

**période** Tout intervalle de temps durant lequel une activité devrait être menée à terme par une entreprise conformément à un règlement. (**period**)

**Nombre total de périodes**

(2) Pour l’application du présent article, le nombre total de périodes est déterminé par multiplication du nombre de fois par année qu’une activité devrait être menée à terme par le nombre d’années pour lequel le calcul est effectué, soit dix.

**Calcul du coût du fardeau administratif**

(3) Pour l’application de l’article 5 de la Loi, le coût du fardeau administratif d’un règlement correspond à la somme du coût de chaque activité qui devrait être menée à terme durant les dix premières années suivant l’enregistrement du règlement et est calculé selon la formule suivante :

```
A × 0,142378 ÷ 1,07^B-2012^
où :
Areprésente le coût de l’activité, lequel correspond à la somme du coût de chaque activité pour chaque période et est calculé selon la formule suivante :C × D × E ÷ 1,07^F ÷ G^où :Creprésente le coût horaire estimatif de la main-d’oeuvree — ajusté au niveau des prix de 2012 au moyen de l’indice des prix à la consommation, établi par Statistique Canada dans le tableau CANSIM 326-0021, avec ses modifications successives — nécessaire à une entreprise dans une période pour mener l’activité à terme au cours de cette période,Dle nombre estimatif d’heures nécessaires à l’entreprise dans une période pour mener l’activité à terme au cours de cette période,Ele nombre estimatif d’entreprises qui sont tenues, dans une période, de mener l’activité à terme au cours de cette période,Fla période donnée, parmi le nombre total de périodes déterminé en application du paragraphe (2), pour laquelle le calcul est effectué,Gle nombre de fois par année que l’activité doit être menée à terme;
Bl’année durant laquelle le règlement a été enregistré.
```


### 3 Délai de vingt-quatre mois

La modification ou l’abrogation d’un règlement en application de l’article 5 de la Loi doit être faite dans les vingt-quatre mois suivant la date d’enregistrement du règlement imposant un nouveau fardeau administratif.

### 4 Compensation

(1) Si un règlement a été modifié ou abrogé avant la prise du règlement imposant un nouveau fardeau administratif et que cette modification ou abrogation compense le coût de ce fardeau, la modification ou l’abrogation d’un ou de plusieurs règlements en application du paragraphe 5(1) de la Loi n’est pas requise.

**Abrogation d’un règlement**

(2) Si un règlement a été abrogé avant la prise du règlement imposant un nouveau fardeau administratif, l’abrogation d’un règlement en application du paragraphe 5(2) de la Loi n’est pas requise.

### 5 Application de l’article 5 de la Loi

L’article 5 de la Loi s’applique à tout règlement pris, modifié ou abrogé après le 31 mars 2012.

### 6 Exemptions

Le Conseil du Trésor peut, dans les cas suivants, exempter un règlement de l’application de l’article 5 de la Loi :

- a) le règlement est lié à la fiscalité ou à l’administration fiscale;

- b) Sa Majesté du chef du Canada n’a pas de discrétion à l’égard des exigences devant être incluses dans le règlement en raison d’obligations internationales ou juridiques, notamment l’imposition de sanctions internationales ou la mise en oeuvre de décisions de la Cour suprême du Canada;

- c) une situation d’urgence ou de nature unique ou exceptionnelle l’exige, notamment lorsque la conformité à cet article nuirait à la santé ou la sécurité publiques ou à l’économie canadienne.

### 7 Contenu du rapport annuel

Le rapport annuel visé à l’article 9 de la de Loi comprend les renseignements suivants :

- a) un résumé des augmentations et des diminutions du coût du fardeau administratif qui découlent des modifications réglementaires effectuées en application de l’article 5 de la Loi au cours de la période de douze mois se terminant le 31 mars de l’année au cours de laquelle le rapport est rendu public;

- b) le nombre de règlements modifiés ou abrogés à la suite des modifications réglementaires effectuées en application de l’article 5 de la Loi au cours de cette période de douze mois.

## Entrée en vigueur

### 8 Enregistrement

Le présent règlement entre en vigueur à la date de son enregistrement.

> Sur recommandation du président du Conseil du Trésor et en vertu des articles 7 et 10 de la *Loi sur la réduction de la paperasse*[^], Son Excellence le Gouverneur général en conseil prend le *Règlement sur la réduction de la paperasse*, ci-après.

