---
long_title: "Règlement d’exclusion des installations nucléaires d’Ontario Hydro de la partie III du Code canadien du travail (normes du travail)"
instrument_number: "DORS/98-181"
language: "en"
type: "regulation"
---

> Règlement d’exclusion des installations nucléaires d’Ontario Hydro de la partie III du Code canadien du travail (normes du travail)


## Définitions

### 1

Les définitions qui suivent s’appliquent au présent règlement.

**emploi** Emploi auprès d’Ontario Hydro ou d’une personne visée à l’alinéa b) de la définition de **installation nucléaire**. (**employment**)

**installation nucléaire** Installation nucléaire en Ontario qui est assujettie à la *Loi sur la sûreté et la réglementation nucléaires* ou à ses règlements d’application et qui :
  - a) soit appartient à Ontario Hydro et est exploitée par celle-ci;
  - b) soit appartient à une personne autre qu’Ontario Hydro ou est exploitée par cette personne si, à la date d’entrée en vigueur du présent règlement ou à une date ultérieure, elle appartient à Ontario Hydro et est exploitée par celle-ci. (**nuclear facility**)

**Loi** La *Loi de 2000 sur les normes d’emploi*, L.O. 2000, ch. 41, à l’exception du paragraphe 3(2) et de la partie XIII. (**Act**)

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2002-113, art. 9

</details>

## Exclusion

### 2

L’emploi dans le cadre d’une installation nucléaire est soustrait à l’application de la partie III du *Code canadien du travail*, à l’exception des articles 265 à 267.

## Loi et règlements ontariens — application

### 3

La Loi et ses règlements d’application s’appliquent, avec leurs modifications successives, à l’emploi dans le cadre d’une installation nucléaire, dans la mesure où ils sont pertinents.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2002-113, art. 10

</details>

### 4

[Abrogé, DORS/2002-113, art. 10]

## Entrée en vigueur

### 5

Le présent règlement entre en vigueur le 1^er^ avril 1998.

> Sur recommandation du ministre du Travail et en vertu de l’article 266[^] du *Code canadien du travail*, Son Excellence le Gouverneur général en conseil prend le *Règlement d’exclusion des installations nucléaires d’Ontario Hydro de la partie III du Code canadien du travail (normes du travail)*, ci-après.

