---
long_title: "Décret sur les droits, privilèges et immunités conférés au Centre d’excellence OTAN pour le changement climatique et la sécurité"
instrument_number: "DORS/2023-183"
language: "en"
type: "regulation"
---

> Décret sur les droits, privilèges et immunités conférés au Centre d’excellence OTAN pour le changement climatique et la sécurité


## Définitions

### 1 Définitions

Les définitions qui suivent s’appliquent au présent décret.

**CECCS** Le Centre d’excellence OTAN pour le changement climatique et la sécurité. (**CCASCOE**)

**personnel international** Le personnel du CECCS désigné par les États membres de l’OTAN qui y participent, à l’exception de celui désigné par le Canada. (**international personnel**)

## Droits, privilèges et immunités

### 2 Capacité juridique

Le CECCS a la capacité juridique d’une personne morale.

### 3 Privilèges et immunités

(1) Le CECCS bénéficie, dans le cadre de l’exercice de ses fonctions, des privilèges et immunités prévus aux articles 8 et 12 du Protocole de Paris.

**Inviolabilité**

(2) Conformément à l’article 13 du Protocole de Paris, les archives et autres documents officiels du CECCS sont inviolables.

### 4 Personnel international

(1) Le personnel international bénéficie, dans le cadre de l’exercice de ses fonctions, des privilèges et immunités suivants :

- a) ceux prévus au paragraphe 1 de l’article 7 du Protocole de Paris;

- b) dans la mesure prévue à l’article 8 du Protocole de Paris, ceux prévus aux paragraphes 5 à 10 de l’article XI de la Convention entre les États parties au Traité de l’Atlantique Nord sur le statut de leurs forces, faite à Londres, le 19 juin 1951.

**Autres personnes**

(2) Bénéficient également, dans le cadre de l’exercice de ses fonctions, des privilèges et immunités visés au paragraphe (1), le personnel du **quartier général suprême** et le personnel du **quartier général interallié** au sens des alinéas b) et c) de l’article 1 du Protocole de Paris, de même que celui de tout quartier général militaire international ou de toute organisation militaire internationale institués en vertu du Traité de l’Atlantique Nord.

### 5 Renonciation

(1) L’article 6 du Protocole de Paris s’applique à toute demande d’indemnité faite au Canada.

**Responsabilité civile — personnel international**

(2) Les articles 15, 17 et 19 de la *Loi sur les forces étrangères présentes au Canada* s’appliquent au CECCS avec les adaptations nécessaires.

### 6 Réserve

Le présent décret n’a pas pour effet d’exonérer les citoyens canadiens résidant ou ayant leur résidence ordinaire au Canada des impôts ou droits légalement institués au Canada.

## Entrée en vigueur

### 7 Enregistrement

Le présent décret entre en vigueur à la date de son enregistrement.

> Sur recommandation de la ministre des Affaires étrangères et en vertu des articles 4[^] et 5[^] de la *Loi sur les privilèges et immunités de l’Organisation du Traité de l’Atlantique Nord*[^], Son Excellence la Gouverneure générale en conseil prend le *Décret sur les droits, privilèges et immunités conférés au Centre d’excellence OTAN pour le changement climatique et la sécurité*, ci-après.

