---
long_title: "Règlement sur les restrictions visant l’utilisation des bâtiments"
instrument_number: "DORS/2008-120"
language: "en"
type: "regulation"
---

> Règlement sur les restrictions visant l’utilisation des bâtiments


## Définitions

### 1

Les définitions qui suivent s’appliquent au présent règlement.

**administration locale** Toute administration d’une municipalité, d’un canton, d’une paroisse, d’un comté ou d’un district régional, toute autre administration constituée sous le régime des lois d’une province ou d’un territoire, ou tout ministère d’une administration provinciale ou territoriale ou de l’administration fédérale. (**local authority**)

**autorité provinciale**[Abrogée, DORS/2025-158, art. 1]

**fleuves, rivières et lacs** Sont assimilées aux fleuves, rivières et lacs les eaux de tout fleuve ou rivière en amont d’une ligne tirée entre les extrémités du fleuve ou de la rivière la plus éloignée de la côte à marée haute. Sont exclues de la présente définition les eaux du fleuve Saint-Laurent à l’est de 70°53′ de longitude O. (**rivers and lakes**)

**ministre** Le ministre des Transports. (**Minister**)

**motomarine** Bâtiment hydropropulsé, à coque fermée et sans cockpit, qui est conçu pour être utilisé par une ou plusieurs personnes assises, debout, à genoux ou à califourchon. (**personal watercraft**)

**propulsion électrique** Mode de propulsion obtenu par des machines de propulsion principales constituées d’un moteur électrique alimenté par des accumulateurs électriques. (**electrical propulsion**)

**propulsion mécanique** Mode de propulsion obtenu par des machines de propulsion principales constituées d’un moteur à combustion interne ou à vapeur. (**power-driven**)

**puissance motrice** La puissance de moteur, en kilowatts, calculée conformément à la norme internationale ISO 8665, intitulée *Navires de plaisance — Moteurs et systèmes de propulsion marins — Mesurage et déclaration de la puissance*, deuxième édition, en date du 1^er^ août 1994. (**engine power**)

**TP 15587** Le document TP 15587F intitulé *Annexes du Règlement sur les restrictions visant l’utilisation des bâtiments*, publié par le ministère des Transports, avec ses modifications successives. (**TP 15587**)

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2025-158, art. 1

</details>

## Restrictions

### Utilisation des bâtiments

### 2

(1) Il est interdit, dans les eaux indiquées à l’annexe 1 du TP 15587, sauf en conformité avec celle-ci, d’utiliser un bâtiment.

(2) Il est interdit, dans les eaux indiquées à l’annexe 2 du TP 15587, sauf en conformité avec celle-ci, d’utiliser un bâtiment à propulsion électrique ou à propulsion mécanique.

(3) Il est interdit, dans les eaux indiquées à l’annexe 3 du TP 15587, sauf en conformité avec celle-ci, d’utiliser un bâtiment à propulsion électrique dont la puissance maximale cumulée est supérieure à 7,5 kW ou un bâtiment à propulsion mécanique.

(4) Il est interdit, dans les eaux indiquées aux colonnes 1 à 3 de l’annexe 4 du TP 15587, sauf en conformité avec celle-ci, d’utiliser un bâtiment à propulsion électrique ou à propulsion mécanique dont la puissance motrice est supérieure à la puissance motrice maximale mentionnée à la colonne 4 de cette annexe.

(5) Il est interdit, dans les eaux indiquées aux colonnes 1 à 3 de l’annexe 5 du TP 15587, sauf en conformité avec celle-ci, d’utiliser un bâtiment à propulsion électrique ou à propulsion mécanique à une vitesse supérieure à la vitesse maximale mentionnée à la colonne 4 de cette annexe.

(6) Il est interdit, dans les eaux indiquées à l’annexe 6 du TP 15587, sauf aux heures autorisées qui y sont précisées, d’utiliser un bâtiment à propulsion électrique ou à propulsion mécanique pour tirer une personne sur des skis nautiques ou tout autre équipement sportif ou récréatif.

(6.1) Il est interdit, dans les eaux indiquées à l’annexe 7 du TP 15587, sauf aux heures autorisées qui y sont précisées, d’utiliser un bâtiment à propulsion électrique ou à propulsion mécanique dans le but de permettre à une personne de faire du surf sur le sillage de ce bâtiment.

(7) Il est interdit, dans les eaux ci-après, d’utiliser à une vitesse supérieure à 10 km/h un bâtiment à propulsion électrique ou à propulsion mécanique à 30 m ou moins de la rive :

- a) les eaux situées en Ontario, au Manitoba, en Saskatchewan et en Alberta;

- b) les fleuves, rivières et lacs situés en Colombie-Britannique;

- c) la rivière Nitinat et le lac Nitinat, en amont de la barre Nitinat, en Colombie-Britannique;

- d) les fleuves, rivières et lacs situés en Nouvelle-Écosse;

- e) le lac Bras d’Or, en Nouvelle-Écosse, à l’intérieur d’une ligne tracée entre le cap Coffin Point et le cap Red Head dans le chenal Great Bras d’Or et l’extrémité intérieure du canal St. Peters.

(8) Le paragraphe (7) ne s’applique pas :

- a) au bâtiment qui est utilisé pour tirer une personne sur des skis nautiques ou tout autre équipement sportif ou récréatif s’il suit une trajectoire qui s’éloigne perpendiculairement de la rive;

- b) au bâtiment qui est utilisé :
  - (i) soit dans les fleuves et les rivières de moins de 100 m de large, les canaux ou les chenaux balisés,
  - (ii) soit dans les eaux indiquées à l’annexe 5 du TP 15587.

(9) Les paragraphes (5) et (7) ne s’appliquent pas aux bâtiments qui doivent se conformer à une autre vitesse maximale établie sous le régime de la *Loi de 2001 sur la marine marchande du Canada* ou de la *Loi maritime du Canada.*

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2010-34, art. 1; DORS/2017-124, art. 1
- DORS/2020-252, art. 1
- DORS/2022-175, art. 1
- DORS/2023-274, art. 1
- DORS/2025-158, art. 2

</details>

### 3

(1) Les paragraphes 2(1) à (4) ne s’appliquent pas :

- a) à la personne qui utilise un bâtiment uniquement pour avoir accès à une propriété riveraine qui n’est pas accessible par la route et qu’elle occupe;

- b) au titulaire d’un permis de pêche provincial ou fédéral dont la pêche est le moyen de subsistance;

- c) à la personne qui utilise un bâtiment pour l’exercice d’un droit reconnu et confirmé par l’article 35 de la *Loi constitutionnelle de 1982*.

(2) Les paragraphes 2(1) à (5) et (7) ne s’appliquent pas :

- a) à l’agent de l’autorité qui agit dans le cadre de ses fonctions;

- b) à l’employé ou au mandataire de Sa Majesté du chef du Canada ou d’une province, ou d’un comté, d’une municipalité ou d’un district régional, qui agit dans le cadre de ses fonctions;

- c) à la personne qui porte secours à une autre ou qui empêche des dommages aux biens;

- d) à la personne qui utilise un bateau de sécurité pour des activités de surveillance, d’aide et de sauvetage dans le cadre des activités courantes effectuées par un établissement de loisirs ou un organisme d’enseignement ou de courses établi sous le régime de lois provinciales, fédérales ou étrangères.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2015-123, art. 1
- DORS/2023-274, art. 2

</details>

### 4

L’administration locale qui cherche à faire assujettir certaines eaux à une restriction de même nature que l’une ou l’autre de celles prévues aux paragraphes 2(1) à (7) et 11(2) entreprend des consultations publiques auprès des parties qui seraient touchées par la restriction proposée et présente une demande selon les modalités fixées par le ministre.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2010-34, art. 2; DORS/2014-210, art. 1; DORS/2018-204, art. 1
- DORS/2023-274, art. 3
- DORS/2025-158, art. 3

</details>

### Pancartes

### 5

Il est interdit d’installer une pancarte où que ce soit en vue de restreindre l’utilisation de tout bâtiment dans les eaux canadiennes, sauf dans les cas suivants :

- a) le ministre a autorisé l’installation de la pancarte en vertu du paragraphe 6(1) et, à l’exception d’une pancarte sur laquelle figurent des renseignements concernant une restriction prévue au paragraphe 2(7) ou à l’article 14, celle-ci est conforme à la norme intitulée *Exigences et recommandations en matière de signalisation – Règlement sur les restrictions visant l’utilisation des bâtiments*, publiée par le ministère des Transports, avec ses modifications successives;

- b) l’installation de la pancarte est autorisée sous le régime d’une loi fédérale autre que la *Loi de 2001 sur la marine marchande du Canada*.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2023-274, art. 4

</details>

### 6

(1) Le ministre peut autoriser par écrit toute personne ou catégorie de personnes à installer une pancarte dans une zone pour indiquer qu’une restriction à l’égard des eaux indiquées dans l’une des annexes du TP 15587 a été imposée par l’un ou l’autre des paragraphes 2(1) à (6.1) et 11(2).

(2) Il incombe à la personne qui installe la pancarte :

- a) d’assumer tous les frais de construction, d’installation, d’entretien et d’enlèvement;

- b) de la conserver, tant qu’elle demeure en place, dans la forme exigée par la norme intitulée *Exigences et recommandations en matière de signalisation – Règlement sur les restrictions visant l’utilisation des bâtiments*, publiée par le ministère des Transports, avec ses modifications successives.

(3) Si la restriction est levée, le ministre annule l’autorisation et en avise la personne qui a installé la pancarte.

(4) Lorsqu’elle en est avisée, la personne enlève immédiatement la pancarte qu’elle a installée et tout support érigé pour celle-ci.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2010-34, art. 3; DORS/2014-210, art. 2
- DORS/2023-274, art. 5
- DORS/2025-158, art. 4

</details>

### 7

Toute personne qui est avisée par le ministre qu’elle a installé une pancarte non autorisée doit l’enlever immédiatement.

### 8

[Abrogé, DORS/2023-274, art. 6]

### 9

[Abrogé, DORS/2023-274, art. 6]

### 10

Il est interdit :

- a) d’enlever une pancarte autorisée, sauf si l’autorisation a été annulée;

- b) de modifier, de masquer, d’endommager ou de détruire une pancarte autorisée;

- c) d’utiliser comme point d’amarrage une pancarte autorisée ou tout support érigé pour celle-ci.

### Utilisation d’un bâtiment à certaines fins

### 10.1

(1) Après avoir tenu compte des facteurs énumérés au paragraphe (1.1), le ministre peut, à l’une des fins ci-après, délivrer un permis pour la durée qui y est précisée autorisant son titulaire à utiliser un bâtiment dans les eaux visées à l’un ou l’autre des paragraphes 2(1) à (5) et (7) d’une manière contraire à ce que prévoient ces paragraphes :

- a) le développement de l’aquaculture;

- b) la réalisation de recherches scientifiques;

- c) l’accès à un lieu historique, culturelle, écologique ou géologique;

- d) l’éducation du public concernant le milieu marin;

- e) la protection de l’environnement;

- f) l’aide à la construction ou à l’entretien d’infrastructures;

- g) le maintien de la sécurité pendant des activités ou des événements autres que ceux visés aux paragraphes 11(2) et (3).

(1.1) Les facteurs visés au paragraphe (1) sont les suivants :

- a) la protection de l’intérêt public;

- b) la protection de l’environnement;

- c) la navigation sécuritaire et efficace des bâtiments;

- d) le type et la taille du bâtiment visé par la demande;

- e) l’utilisation prévue du bâtiment;

- f) les caractéristiques du plan d’eau.

(2) Le ministre assortit le permis des conditions nécessaires pour protéger l’intérêt public et l’environnement et pour réduire au minimum le risque pour la sécurité des personnes et les entraves à la sécurité et à l’efficacité de la navigation des bâtiments.

(3) Le titulaire du permis est tenu de respecter les conditions qui y figurent.

(4) Le ministre annule le permis, et en avise le titulaire, dans l’une des circonstances suivantes :

- a) le titulaire a fourni sciemment des renseignements faux ou trompeurs en vue de l’obtenir;

- b) le titulaire ne se conforme pas aux conditions qui figurent au permis et la non-conformité avec celles-ci met en danger la sécurité des personnes, entrave la navigation des bâtiments ou constitue une menace pour l’environnement.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2010-34, art. 5; DORS/2014-210, art. 3; DORS/2018-204, art. 2
- DORS/2022-24, art. 1

</details>

### Activité ou événement spécial

### 11

(1) Il est interdit de tenir une activité ou un événement sportif, récréatif ou public dans les eaux autres que celles indiquées à l’annexe 8 du TP 15587 d’une manière ou en un endroit qui entraverait la navigation sécuritaire et efficace des bâtiments.

(2) Il est interdit à toute personne de tenir une activité ou un événement sportif, récréatif ou public dans les eaux indiquées à l’annexe 8 du TP 15587, à moins d’y être autorisée par un permis délivré en vertu du paragraphe 12(1).

(3) Il est interdit à toute personne de tenir dans les eaux visées à l’un ou l’autre des paragraphes 2(1) à (7) une activité ou un événement sportifs, récréatifs ou publics au cours duquel des bâtiments seraient utilisés contrairement à ce que prévoient ces paragraphes, à moins d’y être autorisée par un permis délivré en vertu du paragraphe 12(1).

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2010-34, art. 6; DORS/2014-210, art. 4; DORS/2015-123, art. 3; DORS/2017-124, art. 2(F)
- DORS/2023-274, art. 7(A)
- DORS/2025-158, art. 5

</details>

### 12

(1) Après avoir tenu compte des facteurs énumérés au paragraphe (1.1), le ministre peut délivrer un permis autorisant une personne à tenir, dans les eaux visées à l’un ou l’autre des paragraphes 2(1) à (7) et 11(2), une activité ou un événement sportifs, récréatifs ou publics au cours duquel des bâtiments seront utilisés d’une manière contraire à ce que prévoient ces paragraphes.

(1.1) Les facteurs visés au paragraphe (1) sont :

- a) la protection de l’intérêt public;

- b) la protection de l’environnement;

- c) la navigation sécuritaire et efficace des bâtiments;

- d) le type et la taille des bâtiments visés par la demande;

- e) l’utilisation prévue des bâtiments;

- f) les caractéristiques du plan d’eau.

(2) Le ministre assortit le permis des conditions nécessaires pour protéger l’intérêt public et l’environnement et pour réduire au minimum le risque pour la sécurité des personnes et les entraves à la sécurité et à l’efficacité de la navigation des bâtiments.

(3) La personne au nom de laquelle un permis est délivré pour la tenue d’une activité ou d’un événement sportif, récréatif ou public et toutes les personnes qui y participent sont tenues de respecter les conditions qui figurent sur le permis.

(4) Le ministre annule le permis dans l’une des circonstances suivantes :

- a) le titulaire a fourni sciemment des renseignements faux ou trompeurs en vue de l’obtenir;

- b) le titulaire ne se conforme pas aux conditions qui y figurent et la non-conformité avec celles-ci met en danger la sécurité des personnes, entrave la navigation des bâtiments ou constitue une menace pour l’environnement.

(5) Si le permis est annulé, le ministre en avise la personne au nom de laquelle le permis a été délivré.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2010-34, art. 7; DORS/2014-210, art. 5; DORS/2017-124, art. 3(F); DORS/2018-204, art. 3
- DORS/2022-24, art. 2

</details>

### Mouillage dans la baie de False Creek

### 13

Dans l’article 14, **mouiller** s’entend notamment du fait d’amarrer un bâtiment à une bouée d’amarrage ou d’attacher un bâtiment à un autre bâtiment qui mouille.

### 14

(1) Il est interdit à toute personne qui n’est pas titulaire d’un permis délivré par le ministre de mouiller un bâtiment dans les eaux de la baie de False Creek, dans la ville de Vancouver, qui sont situées à l’est d’une ligne tirée dans une direction de 45° (vrais) à partir de la pointe Kitsilano jusqu’à la rive nord de la baie de False Creek, dans les cas suivants :

- a) pendant une période cumulative de plus de huit heures entre 9 h et 23 h;

- b) en tout temps après 23 h et avant 9 h le lendemain.

(2) Le ministre délivre un permis pour l’une des périodes maximales prévues aux paragraphes (3) ou (4) si les conditions suivantes sont réunies :

- a) le propriétaire ou l’utilisateur du bâtiment présente au ministre une demande signée qui comprend les renseignements suivants :
  - (i) le nombre de jours pendant lesquels le bâtiment mouillerait,
  - (ii) les nom et adresse permanente du demandeur,
  - (iii) le numéro de téléphone, ou l’endroit, où il peut être joint durant la période visée par le permis,
  - (iv) l’identification du bâtiment;

- b) le propriétaire ou l’utilisateur du bâtiment veille à ce que le bâtiment soit en état de navigabilité;

- c) il y a une place libre pour y mouiller le bâtiment.

(3) Le permis est valide pour une période d’au plus :

- a) 14 jours dans le cas d’un permis délivré pendant l’été, soit la période commençant le 1^er^ avril et se terminant le 30 septembre;

- b) 21 jours dans le cas d’un permis délivré pendant l’hiver, soit la période commençant le 1^er^ octobre et se terminant le 31 mars.

(4) Le propriétaire ou l’utilisateur du bâtiment peut présenter une demande en vue d’obtenir un permis pour le mouillage du bâtiment pour une période maximale, calculée de la manière suivante :

- a) dans le cas d’un permis délivré pendant l’été, 14 jours moins le nombre de jours complets ou partiels où le bâtiment mouillait au cours des 30 jours précédant la date de la demande;

- b) dans le cas d’un permis délivré pendant l’hiver, 21 jours moins le nombre de jours complets ou partiels où le bâtiment mouillait au cours des 40 jours précédant la date de la demande.

(5) Le présent article ne s’applique pas aux personnes ci-après qui agissent dans le cadre de leurs fonctions :

- a) les agents de l’autorité;

- b) les employés ou mandataires de Sa Majesté du chef du Canada ou d’une province, ou d’un comté, d’une municipalité ou d’un district régional.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2010-34, art. 8(F); DORS/2015-123, art. 4; DORS/2017-124, art. 4; DORS/2018-204, art. 4

</details>

## Utilisation sécuritaire

### 15

(1) Toute personne qui utilise un bâtiment doit :

- a) tenir compte des circonstances qui pourraient présenter un danger pour le bâtiment ou d’autres bâtiments;

- b) éviter de compromettre la sécurité des personnes participant à des activités dans les eaux.

(2) Toute personne qui utilise un bâtiment pendant la tenue d’une activité ou d’un événement sportifs, récréatifs ou publics pour lequel un permis a été délivré le fait de manière à ne pas gêner l’activité ou l’événement.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2015-161, art. 56; DORS/2017-124, art. 5

</details>

### 16

[Abrogé, DORS/2025-158, art. 6]

### 17

[Abrogé, DORS/2025-158, art. 6]

## Interdictions visant l’âge

### 18

Les articles 19 à 21 s’appliquent aux embarcations de plaisance utilisées dans les eaux canadiennes, sauf celles des Territoires du Nord-Ouest et du Nunavut.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2017-124, art. 7

</details>

### 19

Il est interdit à toute personne âgée de moins de 12 ans, et à toute personne de permettre à une personne âgée de moins de 12 ans, d’utiliser une embarcation de plaisance, autre qu’une motomarine, propulsée par un moteur dont la puissance motrice est supérieure à 7,5 kW, à moins que celle-ci ne soit accompagnée dans l’embarcation de plaisance par une personne âgée de 16 ans ou plus qui la supervise directement.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2015-123, art. 6(F)

</details>

### 20

Il est interdit à toute personne âgée de moins de 16 ans, et à toute personne de permettre à une personne âgée de moins de 16 ans, d’utiliser une embarcation de plaisance, autre qu’une motomarine, propulsée par un moteur dont la puissance motrice est supérieure à 30 kW, à moins que celle-ci ne soit accompagnée dans l’embarcation de plaisance par une personne âgée de 16 ans ou plus qui la supervise directement.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2015-123, art. 6(F)

</details>

### 21

Il est interdit à toute personne âgée de moins de 16 ans, et à toute personne de permettre à une personne âgée de moins de 16 ans, d’utiliser une motomarine.

## Abrogation

### 22

[Abrogation]

## Entrée en vigueur

### 23

Le présent règlement entre en vigueur à la date de son enregistrement.

> Sur recommandation du ministre des Transports, de l’Infrastructure et des Collectivités et en vertu des articles 136[^] et 207 de la *Loi de 2001 sur la marine marchande du Canada*[^], Son Excellence la Gouverneure générale en conseil prend le *Règlement sur les restrictions visant l’utilisation des bâtiments*, ci-après.



## ANNEXE 1


## ANNEXE 2


## ANNEXE 3


## ANNEXE 4


## ANNEXE 5


## ANNEXE 6


## ANNEXE 7


## ANNEXE 7.1


## ANNEXE 8


## ANNEXE 9
