---
long_title: "Règlement sur l’épargne-invalidité"
instrument_number: "DORS/2008-186"
language: "en"
type: "regulation"
---

> Règlement sur l’épargne-invalidité


## Définitions

### 1

Les définitions qui suivent s’appliquent au présent règlement.

**bon** Bon canadien pour l’épargne-invalidité. (**bond**)

**convention d’émetteur** Convention conclue entre le ministre et l’émetteur d’un REEI relativement au versement d’une subvention ou d’un bon. (**issuer agreement**)

**Loi** La *Loi canadienne sur l’épargne-invalidité*. (**Act**)

**montant de retenue** À un moment donné :
  - a) s’il s’agit d’un REEI qui est un régime d’épargne-invalidité déterminé à ce moment, zéro;
  - b) dans les autres cas, le montant total des subventions et des bons qui ont été versés dans un REEI au cours des dix années précédant ce moment, déduction faite du montant de toute subvention ou de tout bon versé au cours de cette période qui a été remboursé au ministre. (**assistance holdback amount**)

**REEI** Régime enregistré d’épargne-invalidité au sens de l’article 146.4 de la *Loi de l’impôt sur le revenu*. (**RDSP**)

**subvention** Subvention canadienne pour l’épargne-invalidité. (**grant**)

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 2011, ch. 15, art. 7
- 2021, ch. 23, art. 94(F)

</details>

## Exigences pour le versement de subventions

### 2

Le ministre peut verser une subvention à un REEI à l’égard de toute cotisation versée à celui-ci et n’en ayant pas été retirée, si les exigences ci-après sont remplies :

- a) l’émetteur conclut avec le ministre une convention d’émetteur qui s’applique au REEI et qui comporte les modalités prévues à l’article 4;

- b) l’émetteur présente au ministre, à la demande du titulaire du REEI, une demande de subvention;

- c) le bénéficiaire n’a pas atteint l’âge de quarante-neuf ans à la fin de l’année précédant celle au cours de laquelle la cotisation est versée;

- d) le total de la cotisation et des autres cotisations versées à un REEI du bénéficiaire n’excède pas 200 000 $;

- e) le bénéficiaire est un particulier admissible au CIPH pour l’année au cours de laquelle le versement de la cotisation est effectué et pour toute année à laquelle la cotisation est appliquée;

- f) l’émetteur se conforme aux exigences du présent règlement et aux modalités de la convention d’émetteur applicable au REEI.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2013-131, art. 1; DORS/2014-134, art. 1

</details>

## Exigences pour le versement de bons

### 3

Le ministre peut verser un bon à un REEI si les exigences ci-après sont remplies :

- a) l’émetteur conclut avec le ministre une convention d’émetteur qui s’applique au REEI et qui comporte les modalités prévues à l’article 4;

- b) le titulaire demande à l’émetteur, au plus tard le 31 décembre de l’année au cours de laquelle le bénéficiaire atteint l’âge de quarante-neuf ans, de présenter une demande de bon;

- c) l’émetteur présente la demande de bon au ministre;

- d) le bénéficiaire n’a pas atteint l’âge de quarante-neuf ans à la fin de l’année précédant celle pour laquelle le bon est à verser;

- e) le bénéficiaire est un particulier admissible au CIPH pour l’année pour laquelle le bon est à verser;

- f) l’émetteur se conforme aux exigences du présent règlement et aux modalités de la convention d’émetteur applicable au REEI.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2013-131, art. 2; DORS/2014-134, art. 2

</details>

## Modalités de la convention d’émetteur

### 4

Toute convention d’émetteur prévoit notamment, à titre de modalités, les obligations ci-après de l’émetteur :

- a) fournir au ministre les renseignements que celui-ci exige pour l’application de la Loi et du présent règlement;

- b) tenir des registres et livres comptables concernant les sommes versées en vertu de la Loi, selon les exigences de forme et de contenu que le ministre exige pour assurer la conformité à la Loi et au présent règlement;

- c) mettre à la disposition du ministre les documents et autres renseignements que celui-ci exige aux fins de vérification comptable des sommes versées ou remboursées en vertu de la Loi et du présent règlement;

- d) faire rapport au ministre chaque année ou aux autres intervalles prévus dans la convention d’émetteur :
  - (i) de tous les versements de cotisations, paiements et transferts faits à un REEI ainsi que de tous les retraits et transferts d’un REEI,
  - (ii) du montant de retenue,
  - (iii) des autres renseignements relatifs au REEI qui sont précisés dans la convention d’émetteur;

- e) fournir tout renseignement au ministre en la forme et de la manière que celui-ci juge acceptables;

- f) ne pas imposer de frais relatifs au REEI à l’égard du montant de retenue de celui-ci;

- g) lors du transfert des biens du REEI, fournir à l’émetteur du nouveau régime tous les renseignements qu’il doit lui fournir aux termes de l’alinéa 146.4(8)c) de la *Loi de l’impôt sur le revenu*;

- h) rembourser au ministre toute somme à rembourser aux termes du présent règlement, et ce, dans le délai précisé dans la convention.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 2010, ch. 12, art. 29; 2012, ch. 31, art. 71

</details>

## Remboursements

### 5

(1) Sous réserve de l’article 5.1, l’émetteur d’un REEI rembourse au ministre le montant prévu au paragraphe (2) dans le délai précisé dans la convention d’émetteur, si l’un ou l’autre des événements ci-après se produit :

- a) le REEI prend fin;

- b) le régime cesse d’être un REEI par suite de l’application de l’alinéa 146.4(10)a) de la *Loi de l’impôt sur le revenu*;

- c) [Abrogé, 2021, ch. 23, art. 95]

- d) le bénéficiaire décède.

(2) Le cas échéant, le montant à rembourser est le moindre des montants suivants :

- a) la juste valeur marchande des biens détenus dans le REEI immédiatement avant l’événement en cause;

- b) le montant de retenue du REEI immédiatement avant l’événement en cause.

(3) Malgré les paragraphes (1) et (2), si le bénéficiaire d’un REEI qui est un régime d’épargne-invalidité déterminé décède, l’émetteur du REEI rembourse au ministre, dans le délai précisé dans la convention d’émetteur, toute partie d’une somme versée au REEI au titre d’une subvention ou d’un bon au cours des dix années précédant le moment du décès qui demeure dans le REEI à ce moment.

(4) Le présent article ne s’applique pas si l’événement visé au paragraphe (1) ou (3) se produit après l’année civile au cours de laquelle le bénéficiaire atteint l’âge de cinquante-neuf ans.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 2011, ch. 15, art. 8; 2012, ch. 31, art. 72
- 2021, ch. 23, art. 95

</details>

### 5.1

Si l’un ou l’autre des événements prévus aux alinéas 5(1)a), b) et d) se produit alors que le bénéficiaire d’un REEI a cessé d’être un particulier admissible au CIPH, l’émetteur du REEI rembourse au ministre, dans le délai précisé dans la convention d’émetteur, le moindre des montants suivants :

- a) la juste valeur marchande des biens détenus dans le REEI immédiatement avant l’événement en cause;

- b) le montant déterminé par la formule suivante :

```
A + B – C
où :
Areprésente :(i)si l’événement se produit avant l’année civile au cours de laquelle le bénéficiaire atteint l’âge de cinquante et un ans, le montant total des subventions et des bons qui ont été versés dans le REEI au cours des dix années précédant le jour où le bénéficiaire cesse d’être un particulier admissible au CIPH, déduction faite du montant de toute subvention ou de tout bon versé au cours de cette période qui a été remboursé au ministre au cours de la même période,(ii)si l’événement se produit après l’année civile au cours de laquelle le bénéficiaire atteint l’âge de cinquante ans mais avant l’année civile au cours de laquelle il atteint l’âge de soixante ans et que le bénéficiaire cesse d’être un particulier admissible au CIPH avant l’année civile au cours de laquelle il atteint l’âge de cinquante ans, le montant total des subventions et des bons qui ont été versés dans le REEI au cours de la période (exprimée en années) déterminée par la formule ci-après qui se termine le jour où le bénéficiaire cesse d’être un particulier admissible au CIPH, déduction faite du montant de toute subvention ou de tout bon versé au cours de cette période qui a été remboursé au ministre au cours de la même période :60 – noù :nreprésente l’âge du bénéficiaire — ou l’âge que celui-ci aurait atteint — au 31 décembre de l’année civile au cours de laquelle l’événement se produit,(iii)si l’événement se produit après l’année civile au cours de laquelle le bénéficiaire atteint l’âge de cinquante ans mais avant l’année civile au cours de laquelle il atteint l’âge de soixante ans et que le bénéficiaire cesse d’être un particulier admissible au CIPH après l’année civile au cours de laquelle il atteint l’âge de quarante-neuf ans, le montant total des subventions et des bons qui ont été versés dans le REEI au cours de la période commençant le 1^er^ janvier de la dixième année précédant celle au cours de laquelle l’événement se produit et se terminant un jour avant la date où le bénéficiaire cesse d’être un particulier admissible au CIPH, déduction faite du montant de toute subvention ou de tout bon versé au cours de cette période qui a été remboursé au ministre au cours de la même période,(iv)si l’événement se produit après l’année civile au cours de laquelle le bénéficiaire atteint l’âge de cinquante-neuf ans, zéro,
Ble montant des subventions et bons versés au REEI au cours de la période commençant le jour où le bénéficiaire cesse d’être un particulier admissible au CIPH et se terminant le jour de l’événement en cause,
Cle montant des subventions et bons remboursés depuis le jour où le bénéficiaire a cessé d’être un particulier admissible au CIPH.
```


<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 2012, ch. 31, art. 73
- 2021, ch. 23, art. 96

</details>

### 5.2

[Abrogé, 2021, ch. 23, art. 97]

### 5.3

(1) Sous réserve de l’article 5.4, si un paiement d’aide à l’invalidité est versé, l’émetteur du REEI rembourse au ministre le moindre des montants ci-après, dans le délai précisé dans la convention d’émetteur :

- a) trois dollars pour chaque dollar versé à titre de paiement d’aide à l’invalidité;

- b) la juste valeur marchande des biens détenus dans le REEI immédiatement avant le paiement en cause;

- c) le montant de retenue du REEI immédiatement avant le paiement en cause.

(2) L’émetteur qui rembourse le montant visé à l’alinéa (1)a) le fait à partir des subventions ou des bons versés au REEI au cours des dix années précédant le versement du paiement d’aide à l’invalidité, selon l’ordre dans lequel les subventions ou les bons y ont été versés.

(3) Le paragraphe (1) ne s’applique pas à l’égard des paiements d’aide à l’invalidité versés après l’année civile au cours de laquelle le bénéficiaire atteint l’âge de cinquante-neuf ans.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 2012, ch. 31, art. 73
- 2021, ch. 23, art. 98

</details>

### 5.4

(1) Si un paiement d’aide à l’invalidité est versé au bénéficiaire qui n’est plus un particulier admissible au CIPH, l’émetteur du REEI rembourse au ministre, dans le délai précisé dans la convention d’émetteur, le moindre des montants suivants :

- a) trois dollars pour chaque dollar versé à titre de paiement d’aide à l’invalidité;

- b) la juste valeur marchande des biens détenus dans le REEI immédiatement avant le paiement en cause;

- c) le montant déterminé par la formule suivante :

```
A + B – C
où :
Areprésente :(i)si le paiement d’aide à l’invalidité est versé avant l’année civile au cours de laquelle le bénéficiaire atteint l’âge de cinquante et un ans, le montant total des subventions et des bons qui ont été versés dans le REEI au cours des dix années précédant le jour où le bénéficiaire cesse d’être un particulier admissible au CIPH, déduction faite du montant de toute subvention ou de tout bon versé au cours de cette période qui a été remboursé au ministre au cours de la même période,(ii)si le paiement d’aide à l’invalidité est versé après l’année civile au cours de laquelle le bénéficiaire atteint l’âge de cinquante ans mais avant l’année civile au cours de laquelle il atteint l’âge de soixante ans et que le bénéficiaire cesse d’être un particulier admissible au CIPH avant l’année civile au cours de laquelle il atteint l’âge de cinquante ans, le montant total des subventions et des bons qui ont été versés dans le REEI au cours de la période (exprimée en années) déterminée par la formule ci-après qui se termine le jour où le bénéficiaire cesse d’être un particulier admissible au CIPH, déduction faite du montant de toute subvention ou de tout bon versé au cours de cette période qui a été remboursé au ministre au cours de la même période :60 – noù :nreprésente l’âge du bénéficiaire au 31 décembre de l’année civile au cours de laquelle le paiement d’aide à l’invalidité est versé,(iii)si le paiement d’aide à l’invalidité est versé après l’année civile au cours de laquelle le bénéficiaire atteint l’âge de cinquante ans mais avant l’année civile au cours de laquelle il atteint l’âge de soixante ans et que le bénéficiaire cesse d’être un particulier admissible au CIPH après l’année civile au cours de laquelle il atteint l’âge de quarante-neuf ans, le montant total des subventions et des bons qui ont été versés dans le REEI au cours de la période commençant le 1^er^ janvier de la dixième année précédant celle au cours de laquelle le paiement d’aide à l’invalidité est versé et se terminant un jour avant la date où le bénéficiaire cesse d’être un particulier admissible au CIPH, déduction faite du montant de toute subvention ou de tout bon versé au cours de cette période qui a été remboursé au ministre au cours de la même période,(iv)si le paiement d’aide à l’invalidité est versé après l’année civile au cours de laquelle le bénéficiaire atteint l’âge de cinquante-neuf ans, zéro,
Ble montant des subventions et bons versés au REEI au cours de la période commençant le jour où le bénéficiaire cesse d’être un particulier admissible au CIPH et se terminant le jour où le paiement d’aide à l’invalidité est versé,
Cle montant des subventions et bons remboursés depuis le jour où le bénéficiaire a cessé d’être un particulier admissible au CIPH.
```


(2) L’émetteur qui rembourse le montant visé à l’alinéa (1)a) le fait à partir des subventions et des bons versés au REEI au cours de la période applicable visée à l’élément A de la formule figurant à l’alinéa (1)c) et au cours de la période visée à l’élément B de cette formule, selon l’ordre dans lequel les subventions et les bons y ont été versés.

(3) Le paragraphe (1) ne s’applique pas à l’égard des paiements d’aide à l’invalidité versés au cours de l’année civile au cours de laquelle le bénéficiaire du REEI atteint l’âge de 60 ans ou au cours de toute année civile subséquente, si le montant total des paiements d’aide à l’invalidité qui lui ont été versés au cours de cette année civile est inférieur ou égal à la somme déterminée conformément à l’alinéa 146.4(4)l) de la *Loi de l’impôt sur le revenu* pour cette année.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 2012, ch. 31, art. 73
- 2021, ch. 23, art. 99

</details>

### 6

(1) L’émetteur d’un REEI rembourse au ministre, dans le délai précisé dans la convention d’émetteur, toute partie d’une somme qui aurait été versée sans droit, aux termes de la Loi ou du présent règlement, à un REEI au titre d’une subvention ou d’un bon.

(2) Le bénéficiaire d’un REEI rembourse au ministre toute partie d’un paiement d’aide à l’invalidité imputable à une subvention ou à un bon auquel il n’avait pas droit aux termes de la Loi ou du présent règlement.

### 7

Pour le calcul d’une somme à rembourser aux termes du présent règlement à l’égard de sommes transférées d’un ancien REEI à un nouveau REEI conformément au paragraphe 146.4(8) de la *Loi de l’impôt sur le revenu*, les sommes transférées au titre de subventions, bons et cotisations sont réputées avoir été versées au nouveau REEI à la date à laquelle les sommes ont été versées à l’ancien REEI.

## Renonciation — préjudice injustifié

### 8

Pour l’application de l’article 11 de la Loi, le ministre peut renoncer à l’exigence prévue aux sous-alinéas 6(2)a)(i) ou 7(2)a)(i) ou b)(i) de la Loi selon laquelle le bénéficiaire doit être âgé de dix-huit ans ou plus au 31 décembre de l’année précédant l’année donnée s’il n’est pas une personne à charge admissible d’un particulier admissible.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2013-131, art. 3

</details>

## Collecte de renseignements autorisée

### 9

Pour l’application de l’article 15 de la Loi, les renseignements prévus sont :

- a) les nom, adresse, date de naissance et numéro d’assurance sociale du bénéficiaire et, s’il y a lieu, la date de son décès;

- b) s’il est un particulier, les nom, adresse et numéro d’assurance sociale du titulaire;

- c) s’il est un ministère, organisme ou établissement qui a la charge du bénéficiaire, les nom, adresse et numéro d’entreprise du titulaire;

- d) les nom et adresse de l’émetteur;

- e) relativement au REEI en cause, le numéro assigné au régime correspondant pour lequel a été reçue une notification écrite du ministre du Revenu national conformément à l’alinéa 146.4(2)a) de la *Loi de l’impôt sur le revenu*;

- f) le numéro assigné au régime d’épargne-invalidité établi entre l’émetteur et le titulaire;

- g) la date d’établissement du régime d’épargne-invalidité établi entre l’émetteur et le titulaire;

- h) la date à laquelle le régime d’épargne-invalidité établi entre l’émetteur et le titulaire prend fin;

- i) la date et le montant des cotisations versées au REEI;

- j) la somme totale des cotisations versées au REEI;

- k) la somme totale des revenus du REEI;

- l) si des sommes sont transférées d’un ancien REEI à un nouveau, les renseignements suivants :
  - (i) les montants en cause, et leurs valeurs comptable et marchande,
  - (ii) la date du transfert,
  - (iii) les nom et adresse du nouvel émetteur,
  - (iv) relativement à l’ancien et au nouveau REEI, le numéro assigné au régime correspondant pour lequel a été reçue une notification écrite du ministre du Revenu national conformément à l’alinéa 146.4(2)a) de la *Loi de l’impôt sur le revenu*,
  - (v) le numéro assigné au régime d’épargne-invalidité établi entre l’émetteur et le titulaire pour l’ancien et le nouveau REEI;

- m) s’il y a un nouveau titulaire du REEI après l’établissement de celui-ci, ses nom et adresse ainsi que son numéro d’assurance sociale ou numéro d’entreprise, selon le cas, et la date à laquelle il en est devenu le nouveau titulaire;

- n) les paiements d’aide à l’invalidité effectués, y compris une indication des parties imposables et non imposables de ces paiements, ainsi que la date de chaque paiement;

- o) la juste valeur marchande du REEI;

- p) dans le cas d’un retrait de cotisation par suite de la renonciation accordée par le ministre du Revenu national conformément à l’alinéa 146.4(12)c) de la *Loi de l’impôt sur le revenu*, les montant et date du retrait;

- q) la mention du fait que le bénéficiaire est un particulier admissible au CIPH ou non.

## Entrée en vigueur

### [^]10

Le présent règlement entre en vigueur à la date à laquelle l’article 136 de la *Loi d’exécution du budget et de l’énoncé économique de 2007*, chapitre 35 des Lois du Canada (2007), entre en vigueur.

> Sur recommandation du ministre des Ressources humaines et du Développement des compétences et en vertu de l’article 17 de la *Loi canadienne sur l’épargne-invalidité*[^], Son Excellence la Gouverneure générale en conseil prend le *Règlement sur l’épargne-invalidité*, ci-après.



## DISPOSITIONS CONNEXES

### — 2010, ch. 12, par. 29(2)

### 29

(2) Le paragraphe (1) s’applique à 2009 et aux années suivantes.
