---
long_title: "Règlement sur la vérification de l’origine des marchandises exportées (ALÉCA)"
instrument_number: "DORS/2013-214"
language: "en"
type: "regulation"
---

> Règlement sur la vérification de l’origine des marchandises exportées (ALÉCA)


## Définitions

### 1

Les définitions qui suivent s’appliquent au présent règlement.

**administration douanière** Autorité compétente investie par la législation d’un État de l’AELÉ du pouvoir d’appliquer la législation douanière de cet État. (**customs administration**)

**lettre de vérification** Lettre visant à obtenir des renseignements sur l’origine de marchandises faisant l’objet d’une vérification de l’origine. (**verification letter**)

**Loi** La *Loi sur les douanes*. (**Act**)

**marchandises** Marchandises faisant l’objet d’une demande de traitement tarifaire préférentiel de l’ALÉCA. (**goods**)

**questionnaire de vérification** Questionnaire visant à obtenir des renseignements sur l’origine des marchandises faisant l’objet d’une vérification de l’origine. (**verification questionnaire**)

**visite de vérification** Entrée dans un lieu en vue de la vérification de l’origine de marchandises en vertu du paragraphe 97.201(1) de la Loi. (**verification visit**)

## Méthodes de vérification de l’origine

### 2

Outre la visite de vérification, l’origine des marchandises exportées du Canada vers un État de l’AELÉ peut être vérifiée par l’examen, selon le cas :

- a) d’un questionnaire de vérification rempli par l’exportateur ou le producteur des marchandises;

- b) de la réponse écrite de cet exportateur ou de ce producteur à une lettre de vérification;

- c) d’autres renseignements reçus de cet exportateur ou de ce producteur.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2013-214, art. 7

</details>

## Lieux assujettis à la visite de vérification

### 3

Pour l’application de l’alinéa 97.201(2)a) de la Loi, les lieux qui sont assujettis à la visite de vérification sont les locaux de l’exportateur ou du producteur des marchandises.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2013-214, art. 7

</details>

## Condition de la visite de vérification

### 4

L’agent ne peut effectuer une visite de vérification que s’il envoie, à l’exportateur ou au producteur dont les locaux doivent faire l’objet de la visite de vérification, un avis écrit de son intention d’effectuer une telle visite.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2013-214, art. 7

</details>

## Observateur

### 5

Sur demande de l’administration douanière de l’État de l’AELÉ vers lequel la marchandise est importée, l’exportateur dont les locaux doivent faire l’objet de la visite de vérification consent à ce qu’un observateur de cette administration douanière participe à la visite.

## Fourniture des documents

### 6

Pour l’application de l’alinéa 97.201(3)a) de la Loi, l’avis et les documents à l’appui de celui-ci sont fournis par tout moyen de transmission permettant d’obtenir un accusé de réception.

## Modification du présent règlement

### 7

[Modification]

## Entrée en vigueur

### 8

(1) Le présent règlement, sauf l’article 7, est réputé être entré en vigueur le 1^er^ juillet 2009.

(2) L’article 7 entre en vigueur à la date d’enregistrement du présent règlement.

> Attendu que, aux termes de l’alinéa 167.1b)[^] de la *Loi sur les douanes*[^], le règlement ci-après met en oeuvre, en partie, une mesure annoncée publiquement le 29 juin 2009, connue sous le nom d’avis des douanes 09-014;

