---
long_title: "Règlement de zonage de l’aéroport de Goose Bay"
instrument_number: "DORS/2001-518"
language: "en"
type: "regulation"
---

> Règlement de zonage de l’aéroport de Goose Bay


## Définitions

### 1

Les définitions qui suivent s’appliquent au présent règlement.

**aéroport** L’aéroport de Goose Bay, situé dans la circonscription électorale de Lac Melville, à Terre-Neuve. (**airport**)

**bande** La partie rectangulaire de l’aire d’atterrissage de l’aéroport, y compris la piste, qui est aménagée pour le décollage et l’atterrissage des aéronefs dans une direction donnée et dont la description figure à la partie 2 de l’annexe. (**strip**)

**point de repère du zonage de l’aéroport** Le point de l’aéroport qui se trouve à 44,6 m au-dessus du niveau moyen de la mer et dont l’emplacement est décrit à la partie 1 de l’annexe. (**airport zoning reference point**)

**surface d’approche** Plan incliné imaginaire s’élevant vers l’extérieur à partir de chaque extrémité d’une bande et dont la description figure à la partie 3 de l’annexe. (**approach surfaces**)

**surface de transition** Plan incliné imaginaire s’élevant vers l’extérieur à partir des limites latérales d’une bande et de ses surfaces d’approche et dont la description figure à la partie 4 de l’annexe. (**transitional surface**)

**surface extérieure** Plan imaginaire situé au-dessus et dans le voisinage immédiat de l’aéroport, dont la description figure à la partie 5 de l’annexe et dont les limites extérieures sont décrites à la partie 6 de l’annexe. (**outer surface**)

## Champ d’application

### 2

Le présent règlement s’applique aux biens-fonds, y compris les emprises de voies publiques, situés aux abords ou dans le voisinage de l’aéroport et dont les limites extérieures sont décrites à la partie 7 de l’annexe, à l’exception des biens-fonds qui font partie de l’aéroport.

## Restrictions en matière de construction

### 3

Il est interdit de placer ou d’élever ou de permettre que soit placé ou élevé sur un bien-fonds visé par le présent règlement une construction, un bâtiment ou un objet, ou un rajout à une construction, à un bâtiment ou à un objet existant, dont le sommet croiserait, selon le cas :

- a) une surface d’approche;

- b) la surface extérieure;

- c) une surface de transition.

## Végétation

### 4

Il est interdit au propriétaire ou au locataire d’un bien-fonds visé par le présent règlement de laisser la végétation dépasser l’une quelconque des surfaces visées à l’article 3 qui se trouve au-dessus d’elle.

## Communications électroniques

### 5

Il est interdit au propriétaire ou au locataire d’un bien-fonds visé par le présent règlement de permettre que tout ou partie du bien-fonds soit utilisé d’une façon susceptible de brouiller les communications aéronautiques.

## Péril aviaire

### 6

En vue de réduire le péril aviaire à l’égard de l’aviation, il est interdit au propriétaire ou au locataire d’un bien-fonds visé par le présent règlement de permettre que tout ou partie de ce bien-fonds soit utilisé comme :

- a) décharge contrôlée;

- b) décharge de déchets alimentaires;

- c) bassin de stabilisation des eaux usées;

- d) réservoir de retenue à ciel ouvert.

## Abrogation

### 7

[Abrogation]

## Entrée en vigueur

### 8

Le présent règlement entre en vigueur à la date de son enregistrement.

> Attendu que, conformément au paragraphe 5.5(1)[^] de la *Loi sur l’aéronautique*, le projet de règlement intitulé *Règlement de zonage de l’aéroport de Goose Bay*, conforme en substance au texte ci-après, a été publié dans deux numéros consécutifs de journaux desservant la zone visée, soit les 19 et 26 mars 2001 dans *The Labradorian*, ainsi que dans deux numéros consécutifs de la *Gazette du Canada* Partie I les 24 et 31 mars 2001 et que les intéressés ont ainsi eu la possibilité de présenter leurs observations à cet égard au ministre de la Défense nationale;



## ANNEXE

(articles 1 et 2)

### Emplacement du point de repère du zonage de l’aéroport

### Description des bandes

### Description des surfaces d’approche

### Description des surfaces de transition

### Description de la surface extérieure

### Description des limites extérieures de la surface extérieure

### Description des limites extérieures des biens-fonds visés par le présent règlement
