---
long_title: "Règlement sur la détermination, aux fins de marquage, du pays d’origine des marchandises (sauf pays ACEUM)"
instrument_number: "DORS/94-16"
language: "en"
type: "regulation"
---

> Règlement sur la détermination, aux fins de marquage, du pays d’origine des marchandises (sauf pays ACEUM)


## Interprétation

### 1

Dans le présent règlement, **pays ACEUM** s’entend de tout pays partie à l’Accord Canada–États-Unis–Mexique.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2020-158, art. 2

</details>

## Application

### 2

(1) Sous réserve du paragraphe (2), les marchandises visées à l’annexe I qui sont importées au Canada d’un pays autre qu’un pays ACEUM doivent être marquées de façon à indiquer leur pays d’origine conformément au *Règlement sur le marquage des marchandises importées*.

(2) Le présent règlement ne s'applique pas aux marchandises visées à l'annexe II.

(3) À l’article 16 de l’annexe II du présent règlement, **production** s’entend du fait de cultiver, d’extraire, de récolter, de pêcher, de piéger, de chasser, de fabriquer, de transformer ou de monter des marchandises.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2013-100, art. 1
- DORS/2020-158, art. 3

</details>

## Pays d'origine

### 3

Le pays d'origine des marchandises est le pays dans lequel elles ont été fabriquées en grande partie.

> Sur recommandation du ministre des Finances et en vertu du paragraphe 63.1(1)[^] du *Tarif des douanes*[^], il plaît à Son Excellence le Gouverneur général en conseil de prendre le *Règlement concernant la détermination, aux fins de marquage, du pays d'origine de marchandises importées d'un pays autre qu'un pays ALÉNA et la désignation des marchandises à marquer*, ci-après, lequel entre en vigueur à la date d'entrée en vigueur de l'article 133 de la *Loi portant mise en oeuvre de l'Accord de libre-échange nord-américain*, chapitre 44 des Lois du Canada (1993).



## ANNEXE I

(paragraphe 2(1))


<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/95-349, art. 1; DORS/96-106, art. 1; DORS/2018-116, art. 3 et 4

</details>


## ANNEXE II

(paragraphe 2(2))

### 1

Les dons de charité non destinés à la vente

### 2

Les cadeaux et les legs

### 3

Les antiquités et les marchandises produites plus de 20 ans avant leur importation

### 4

Les marchandises usagées, à l’exception des tuyaux et tubes de fer et des marchandises d’acier ou d’aluminium visées à l’article 7 de l’annexe I

### 5

Les marchandises destinées exclusivement à l’usage de l’importateur ou de ses employés et non destinées à la vente au public, à l’exception des tuyaux et tubes de fer et des marchandises d’acier ou d’aluminium visées à l’article 7 de l’annexe I

### 6

Les marchandises importées pour l’usage de l’importateur et non destinées à la vente dans la forme sous laquelle elles ont été importées

### 7

Les marchandises importées des n^os^ tarifaires 9808.00.00, 9809.00.00 ou 9810.00.00

### 8

Les marchandises importées en vue d’être subséquemment exportées du Canada, à l’exception des tuyaux et tubes de fer et des marchandises d’acier ou d’aluminium visées à l’article 7 de l’annexe I

### 9

Les marchandises qui, aux fins de l’admission temporaire en franchise, sont en transit ou en douane ou se trouvent autrement sous contrôle douanier

### 10

Les marchandises qu’il n’est pas possible de marquer

### 11

Les marchandises qu’il n’est pas possible de marquer avant leur exportation sans les endommager

### 12

Les marchandises qu’il n’est pas possible de marquer sauf à un coût élevé par rapport à leur valeur en douane et de nature à décourager leur exportation

### 13

Les marchandises qu’il n’est pas possible de marquer sans en compromettre la fonction de façon importante ou sans en altérer sensiblement l’apparence

### 14

Les marchandises qui se trouvent dans un contenant marqué d’une manière qui indique raisonnablement au dernier acheteur l’origine des marchandises

### 15

Les marchandises qui sont des substances brutes

### 16

Les marchandises devant faire l’objet d’une opération de production au Canada, effectuée par l’importateur ou pour son compte, de sorte que leur pays d’origine deviendrait le Canada

### 17

Les marchandises dont il est raisonnable de croire que le dernier acheteur reconnaîtrait le pays d’origine — même si elles n’en sont pas marquées — en raison de leur caractère ou des circonstances de leur importation

### 18

Les marchandises importées sans le marquage prescrit qui ne peuvent être marquées après leur importation sauf à un coût élevé par rapport à leur valeur en douane, dans la mesure où le non-marquage avant importation n’avait pas pour objet de contourner l’exigence de marquage

### 19

Les oeuvres d’art originales

### 20

Les marchandises classées dans la sous-position 6904.10 ou dans les positions 85.41 ou 85.42

### 21

Les marchandises pour lesquelles il n’y a pas de dernier acheteur

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/98-28, art. 16; DORS/2013-100, art. 2; DORS/2018-116, art. 5 et 6

</details>
