---
long_title: "Règlement sur les paiements aux provinces"
instrument_number: "DORS/2007-252"
language: "en"
type: "regulation"
---

> Règlement sur les paiements aux provinces


### 1 Définitions

Les définitions qui suivent s’appliquent au présent règlement.

**Loi** La *Loi de 2006 sur les droits d’exportation de produits de bois d’oeuvre*. (**Act**)

**provinces non exclues** Ontario, Québec, Manitoba, Colombie-Britannique, Saskatchewan et Alberta. (**non-excluded provinces**)

### 2 Champ d’application

Le présent règlement porte sur les sommes à verser aux provinces par le ministre du Revenu national au titre de l’article 99 de la Loi.

### 3 Premier calcul

(1) La première somme à verser est calculée pour la période commençant le 12 octobre 2006 et se terminant le 30 septembre 2007.

**Calculs subséquents**

(2) Les sommes à verser par la suite sont calculées trimestriellement.

**Rapprochement**

(3) Sauf en ce qui a trait au rapprochement final, un rapprochement des sommes est effectué annuellement.

### 4 Recettes

Les recettes à attribuer à une province sont celles tirées des droits prévus aux articles 10 ou 15 de la Loi sur les produits de bois d’oeuvre provenant de cette province.

### 5 Frais

(1) Les frais visés aux alinéas 99(1)a) et b) de la Loi à attribuer à une province non exclue pour une période sont calculés selon la formule suivante :

```
A × (B/C)
où :
Areprésente les frais qui viennent à la connaissance du ministre au cours de cette période;
Ble volume, en pied-planche, de produits de bois d’oeuvre exportés de la province non exclue vers les États-Unis au cours de cette période en vertu de licences d’exportation;
Cle volume, en pied-planche, de produits de bois d’oeuvre exportés de toutes les provinces non exclues vers les États-Unis au cours de cette période en vertu de licences d’exportation.
```


**Exception**

(2) Dans le cas des frais visés à l’alinéa 99(1)b) de la Loi, la formule s’applique à moins que le ministre en décide autrement aux termes de l’article 99 de la Loi.

### 6 Entrée en vigueur

Le présent règlement entre en vigueur à la date de son enregistrement.

> Sur recommandation du ministre du Commerce international et du ministre du Revenu national et en vertu du paragraphe 100(2) de la *Loi de 2006 sur les droits d’exportation de produits de bois d’oeuvre*[^], Son Excellence la Gouverneure générale en conseil prend le *Règlement sur les paiements aux provinces*, ci-après.

