---
long_title: "Règlement sur les isolants en fibres cellulosiques"
instrument_number: "DORS/2016-177"
language: "en"
type: "regulation"
---

> Règlement sur les isolants en fibres cellulosiques


## Définitions

### 1 Définitions

Les définitions qui suivent s’appliquent au présent règlement.

**isolant en fibres cellulosiques** Fibres cellulosiques servant d’isolant thermique en vrac à l’intérieur de bâtiments nouveaux ou existants. (**cellulose fibre insulation**)

**norme sur l’isolant** Norme CAN/ULC-S703 des Laboratoires des assureurs du Canada, intitulée *Norme sur l’isolant en fibre cellulosique pour les bâtiments*, avec ses modifications successives. (**insulation standard**)

## Caractéristiques techniques

### 2 Flux de rayonnement critique minimal

(1) Trois échantillons de l’isolant en fibres cellulosiques doivent avoir chacun, lors de leur mise à l’essai faite conformément à l’article 6.3.9 de la norme sur l’isolant, un flux de rayonnement critique minimal de 0,12 W/cm^2^.

**Échantillons supplémentaires**

(2) Malgré le paragraphe (1), si un seul des échantillons a un flux de rayonnement critique inférieur à 0,12 W/cm^2^, trois autres échantillons doivent être mis à l’essai et avoir chacun un flux de rayonnement critique minimal de 0,12 W/cm^2^.

### 3 Perte de masse et combustion

L’isolant en fibres cellulosiques ne peut, lors de sa mise à l’essai faite conformément à l’articles 6.3.3 et 6.3.12 de la norme sur l’isolant, présenter de perte de masse supérieure à 15 % ni de signe de combustion avec flammes.

### 4 Séparation des composants non cellulosiques

La masse des composants non cellulosiques qui se séparent de l’isolant en fibres cellulosiques, lors de la mise à l’essai de celui-ci faite conformément à l’article 6.3.11 de la norme sur l’isolant, ne peut être supérieure à 1,5 % de la masse de l’isolant.

### 5 Corrosivité — métaux

Les échantillons d’aluminium, de cuivre ou d’acier ne présentent, lors de la mise à l’essai de l’isolant en fibres cellulosiques faite conformément à l’article 6.3.2 de la norme sur l’isolant, aucun signe de perforation.

## Renseignements

### 6 Renseignements exigés

(1) Sous réserve du paragraphe (2), le contenant de l’isolant en fibres cellulosiques qui est vendu au consommateur porte, à un endroit bien en vue et de façon lisible, les renseignements suivants :

- a) les nom et établissement principal au Canada de l’une des personnes suivantes :
  - (i) s’agissant d’isolant fabriqué au Canada, le fabricant,
  - (ii) s’agissant d’isolant importé, l’importateur;

- b) les jour, mois et année de la fabrication de l’isolant.

**Exception — absence de contenant**

(2) Les renseignements doivent, dans le cas où l’isolant n’est pas dans un contenant, figurer sur l’emballage ou, à défaut, sur la facture ou tout autre document remis au consommateur lors de la vente.

## Abrogation

### 7

[Abrogation]

## Entrée en vigueur

### 8 Enregistrement

Le présent règlement entre en vigueur à la date de son enregistrement.

> Sur recommandation de la ministre de la Santé et en vertu de l’article 37 de la *Loi canadienne sur la sécurité des produits de consommation*[^], Son Excellence le Gouverneur général en conseil prend le *Règlement sur les isolants en fibres cellulosiques*, ci-après.

