---
long_title: "Décret sur les légumes de la Colombie-Britannique"
instrument_number: "DORS/2020-259"
language: "en"
type: "regulation"
---

> Décret sur les légumes de la Colombie-Britannique


### 1 Définitions

Les définitions qui suivent s’appliquent au présent décret.

**légume** Tout légume produit en Colombie-Britannique, y compris les fraises destinées à la transformation et les pommes de terre. (**vegetable**)

**Loi** La loi intitulée *Natural Products Marketing (BC) Act*, RSBC 1996, ch. 330. (**Act**)

**Office** La British Columbia Vegetable Marketing Commission ou toute entité qui lui succède. (**Commodity Board**)

**Organisme de surveillance** Le British Columbia Farm Industry Review Board ou toute entité qui lui succède. (**Supervisory Board**)

### 2 Marchés interprovincial et international

Les pouvoirs conférés à l’Office et à l’Organisme de surveillance en vertu de la Loi relativement à la commercialisation des légumes en Colombie-Britannique, à l’égard des personnes et des biens qui s’y trouvent, sont étendus aux marchés interprovincial et international.

### 3 Taxes et prélèvements

L’Office et l’Organisme de surveillance, en ce qui concerne les pouvoirs qui leur sont conférés par l’article 2 sont habilités :

- a) à instituer et à percevoir des taxes ou prélèvements à payer par les personnes se livrant, en Colombie-Britannique, à la production ou à la commercialisation de tout ou partie de légumes et, à cette fin, à classer ces personnes en groupes et à fixer les divers montants de taxes et prélèvements à payer par les membres des différents groupes;

- b) à employer à leur profit ces taxes ou prélèvements, notamment pour la création de réserves et le paiement des frais et pertes résultant de la vente ou de l’aliénation de légumes, et pour une meilleure répartition ou la péréquation, entre producteurs de légumes, des sommes rapportées par la vente de ceux-ci durant la ou les périodes qu’ils peuvent déterminer.

## Abrogation

### 4

Le *Décret sur les légumes de la Colombie-Britannique*[^] est abrogé.

## Entrée en vigueur

### 5 Enregistrement

Le présent décret entre en vigueur à la date de son enregistrement.

> Sur recommandation de la ministre de l’Agriculture et de l’Agroalimentaire et en vertu de l’article 2[^] de la *Loi sur la commercialisation des produits agricoles*[^], Son Excellence la Gouverneure générale en conseil prend le *Décret sur les légumes de la Colombie-Britannique*, ci-après.

