---
long_title: "Ordonnance sur les contributions exigibles des producteurs de bois de la région de Québec (marchés interprovincial et commerce d’exportation)"
instrument_number: "DORS/98-277"
language: "en"
type: "regulation"
---

> Ordonnance sur les contributions exigibles des producteurs de bois de la région de Québec (marchés interprovincial et commerce d’exportation)


## Définitions

### 1

Les définitions qui suivent s’appliquent à la présente ordonnance.

**acheteur** Personne qui acquiert ou reçoit d’un producteur le bois visé par le Plan. (**buyer**)

**bois** Bois produit dans la région de Québec et visé par le Plan. (**wood**)

**Plan** Le *Plan conjoint des producteurs de bois de la région de Québec*, RLRQ, ch. M-35.1, r. 124. (**Plan**)

**producteur** Tout producteur visé par le Plan qui se livre à la production ou à la commercialisation du bois. (**producer**)

**Syndicat** Le Syndicat des propriétaires forestiers de la région de Québec. (**Commodity Board**)

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2009-312, art. 2; DORS/2014-245, art. 1

</details>

## Contributions

### 2

Le producteur doit payer au Syndicat, pour le bois commercialisé sur le marché interprovincial et dans le commerce d’exportation, les contributions fixées ou imposées par les règlements ci-après avec leurs modifications successives :

- a) le *Règlement sur les contributions des producteurs de bois de la région du Québec*, RLRQ, ch. M-35.1, r. 117.1;

- b) le *Règlement sur les fonds du Syndicat des propriétaires forestiers de la région de Québec*, RLRQ, ch. M-35.1, r. 121.1.

- (c) [Abrogé, DORS/2014-245, art. 2]

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2009-312, art. 3; DORS/2014-245, art. 2

</details>

## Mode de la perception

### 3

Toutes les contributions prévues par les règlements mentionnés à l’article 2 sont payables, selon les conditions qui y sont énoncées, par le producteur ou l’acheteur au Syndicat, à son siège situé dans la ville de Québec (Québec), par un paiement direct du producteur au Syndicat, par une retenue ou une déduction effectuée par le Syndicat à même le prix payable au producteur ou par une retenue effectuée par l’acheteur et remise au Syndicat.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2009-312, art. 3

</details>

### 4

[Abrogé, DORS/2009-312, art. 3]

## Entrée en vigueur

### 5

La présente ordonnance entre en vigueur le 1^er^ mai 1998.

> En vertu des articles 3[^] et 4 du *Décret de 1983 sur le bois du Québec*, pris par le décret C.P. 1983-2885 du 22 septembre 1983[^], le Syndicat des producteurs de bois de la région de Québec prend l’*Ordonnance sur les contributions exigibles des producteurs de bois de la région de Québec (marchés interprovincial et international)*, ci-après.

