---
long_title: "Décret de remise visant les bateaux-citernes et navires de charge (2010)"
instrument_number: "DORS/2010-202"
language: "en"
type: "regulation"
---

> Décret de remise visant les bateaux-citernes et navires de charge (2010)


## Définitions

### 1

Les définitions qui suivent s’appliquent au présent décret.

**importé au Canada** Qui est importé de façon permanente pour la première fois. Ne sont pas visés par la présente définition les bateaux-citernes et les navires de charge produits au Canada qui sont exportés et par la suite réimportés au pays. (**imported into Canada**)

**navire de charge** Cargo, porte-conteneurs, navire autodéchargeur, navire-garage ou vraquier classés sous les numéros tarifaires 8901.90.91 et 8901.90.99 de la liste des dispositions tarifaires de l’annexe du *Tarif des douanes*, à l’exclusion des barges et de leurs pousseurs. (**cargo vessel**)

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2016-140, art. 4

</details>

## Remise

### 2

Est accordée une remise des droits de douane payés ou à payer aux termes du *Tarif des douanes* à l’égard des bateaux-citernes classés sous la sous-position 8901.20 de la liste des dispositions tarifaires de l’annexe du *Tarif des douanes* et à l’égard des navires de charge.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2016-140, art. 5

</details>

## Conditions

### 3

La remise est accordée aux conditions suivantes :

- a) le bateau-citerne ou le navire de charge a été importé au Canada le 1^er^ janvier 2010 ou après cette date;

- b) une demande de remise est présentée par l’importateur au ministre de la Sécurité publique et de la Protection civile dans les deux ans suivant la date d’importation;

- c) l’importateur présente sur demande toute preuve requise par l’Agence des services frontaliers du Canada pour déterminer le droit à la remise.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2016-140, art. 6

</details>

## Entrée en vigueur

### 4

Le présent décret entre en vigueur à la date de son enregistrement.

> Sur recommandation du ministre des Finances et en vertu de l’article 115[^] du *Tarif des douanes*[^], Son Excellence la Gouverneure générale en conseil prend le *Décret de remise visant certains transbordeurs, bateaux-citernes et navires de charge (2010)*, ci-après.

