---
long_title: "Règlement sur les installations de gaz naturel liquéfié au port de Prince-Rupert"
instrument_number: "DORS/2016-260"
language: "en"
type: "regulation"
---

> Règlement sur les installations de gaz naturel liquéfié au port de Prince-Rupert


## Définitions et interprétation

### 1 Définitions

Les définitions qui suivent s’appliquent au présent règlement.

**activité connexe au gaz naturel liquéfié** Activité visée à la définition de **related activity**, définie au paragraphe 1(2) de la loi de la Colombie-Britannique intitulée *Oil and Gas Activities Act*, S.B.C. 2008, ch. 36, et dont l’exécution est nécessaire pour exécuter une activité de gaz naturel liquéfié ou en faciliter l’exécution. (**liquefied natural gas related activity**)

**activité de gaz naturel liquéfié** S’entend de la transformation ou du stockage de gaz naturel ou, dans la mesure où elles concernent le processus de liquéfaction du gaz naturel et la mise à la disposition de celui-ci en vue de son transfert à bord d’un navire, de la construction ou de l’exploitation de pipelines ou d’installations. (**liquefied natural gas activity**)

**port de Prince-Rupert** Les eaux navigables qui relèvent de la compétence de l’Administration portuaire de Prince-Rupert ainsi que les immeubles et les biens réels dont elle a la gestion, qu’elle détient ou qu’elle occupe en vertu de ses lettres patentes. (**port of Prince Rupert**)

**texte législatif incorporé** Tout ou partie d’une loi ou d’un règlement en vigueur de la Colombie-Britannique qui est incorporé par renvoi à l’annexe, avec ses modifications successives et compte tenu des adaptations prévues aux articles 11 à 21. (**incorporated laws**)

### 2 *Interpretation Act* de la Colombie-Britannique

Les textes législatifs incorporés sont interprétés conformément à la loi de la Colombie-Britannique intitulée *Interpretation Act*, R.S.B.C. 1996, ch. 238, avec ses modifications successives, et, à cette fin, la mention de « enactment » dans cette loi vaut également mention des textes législatifs incorporés.

### 3 Lois et règlements de la Colombie-Britannique

Sauf indication contraire du présent règlement, les lois et les règlements visés aux articles 14 à 21 sont des lois et des règlements de la Colombie-Britannique.

## Catégorie d’entreprises désignée

### 4 Alinéa 64.1(2)a) de la *Loi maritime du Canada*

Pour l’application de l’alinéa 64.1(2)a) de la *Loi maritime du Canada*, les activités de gaz naturel liquéfié et les activités connexes au gaz naturel liquéfié au port de Prince-Rupert sont désignées comme une catégorie d’entreprises à laquelle s’applique le présent règlement.

## Application des textes législatifs

### 5 Incorporation par renvoi

(1) Sous réserve du paragraphe (2), les textes législatifs incorporés s’appliquent à l’égard des activités de gaz naturel liquéfié et des activités connexes au gaz naturel liquéfié au port de Prince-Rupert.

***Drinking Water Protection Act* de la Colombie-Britannique**

(2) Les dispositions de la loi de la Colombie-Britannique intitulée *Drinking Water Protection Act*, S.B.C. 2001, ch. 9, qui constitue un texte législatif incorporé, et ses règlements qui sont des textes législatifs incorporés, ne s’appliquent qu’à la construction, à l’exploitation et à l’utilisation de camps de travail en ce qui concerne l’exécution des activités de gaz naturel liquéfié ou des activités connexes au gaz naturel liquéfié au port de Prince-Rupert.

### 6 Incorporation — questions de procédure

(1) Sauf disposition contraire du présent règlement et sous réserve des adaptations prévues aux articles 11 à 21, doivent être conformes aux textes législatifs de la Colombie-Britannique, que ceux-ci soient visés ou non à l’annexe :

- a) le contrôle d’application des textes législatifs incorporés;

- b) la poursuite d’une infraction, ou toute autre procédure intentée, pour la violation d’un texte législatif incorporé;

- c) le contrôle ou l’appel visant la prise d’une mesure ou d’une décision, ou l’omission de prendre une mesure qui aurait pu être prise, en vertu d’un texte législatif incorporé;

- d) les exigences en matière d’avis ou de signification relativement à une mesure à prendre en vertu d’un texte législatif incorporé.

**Attributions connexes**

(2) Pour l’application du paragraphe (1), la personne ou l’organisme à qui des attributions sont conférées par un texte législatif de la Colombie-Britannique a les mêmes attributions relativement à toutes les mesures prises en vertu de ce paragraphe.

### 7 Interprétation

(1) Pour l’interprétation des textes législatifs incorporés, il n’est pas tenu compte des dispositions suivantes :

- a) les dispositions périmées;

- b) les dispositions nommant une personne ou fixant sa rémunération et les dispositions établissant ou reconduisant un organisme, un programme ou un fonds provincial;

- c) les dispositions portant sur l’administration interne d’un organisme provincial;

- d) les dispositions exigeant ou autorisant le paiement de fonds sur le Trésor de la Colombie-Britannique;

- e) les dispositions autorisant le lieutenant-gouverneur en conseil, un ministre de la province ou un organisme provincial à prendre un règlement d’application générale.

**Exception**

(2) Malgré l’alinéa (1)b) :

- a) la personne nommée à un poste en vertu d’un texte législatif de la Colombie-Britannique incorporé par renvoi au présent règlement est considérée comme ayant été nommée au même poste pour l’application du présent règlement tant qu’elle continue à occuper le poste en vertu de ce texte législatif;

- b) les organismes, programmes ou fonds provinciaux établis ou reconduits en vertu d’un texte législatif de la Colombie-Britannique incorporé par renvoi au présent règlement sont considérés comme ayant été établis ou reconduits pour l’application du présent règlement.

**Fonctionnaire ou organisme précisé**

(3) Il est entendu que la personne ou l’organisme à qui des attributions sont conférées par un texte législatif de la Colombie-Britannique incorporé par renvoi au présent règlement a les mêmes attributions au titre du présent règlement, sous réserve des adaptations prévues aux articles 11 à 21.

**Mentions — textes incorporés avec leurs adaptations**

(4) Lorsqu’un texte législatif de la Colombie-Britannique est incorporé par renvoi dans le présent règlement, la mention de ce texte dans un texte législatif incorporé ou dans un avis, un formulaire, un instrument ou tout autre document établi en vertu d’un texte législatif incorporé vaut mention de ce texte tel qu’il est incorporé, avec les adaptations prévues par le présent règlement.

### 8 Infractions

(1) Toute personne qui, dans le port de Prince-Rupert, contrevient à une disposition d’un texte législatif incorporé est coupable d’une infraction punissable par procédure sommaire aux termes du présent règlement si un acte similaire ou omission similaire commis à l’extérieur du port de Prince-Rupert constitue une infraction aux termes d’une disposition de la loi de la Colombie-Britannique ayant été incorporée dans le présent règlement qui y est équivalente ou ayant été adaptée pour l’application du présent règlement, et elle est passible des mêmes peines que celles prévues dans la loi de la Colombie-Britannique pour la contravention à la disposition équivalente ou adaptée.

**Sanctions administratives pécuniaires**

(2) Toute personne qui, dans le port de Prince-Rupert, contrevient à une disposition d’un texte législatif incorporé est passible de la même sanction administrative pécuniaire que celle qui serait applicable en vertu de la loi de la Colombie-Britannique à un acte similaire ou omission similaire commis à l’extérieur du port de Prince-Rupert qui constitue une contravention aux termes d’une disposition de la loi de la Colombie-Britannique ayant été incorporée dans le présent règlement qui y est équivalente ou ayant été adaptée pour l’application du présent règlement.

### 9 Exigences financières prévues par un bail

Lorsqu’un texte législatif incorporé exige le versement d’un dépôt en espèces ou la remise d’une autre garantie financière, cette exigence s’ajoute aux exigences de tout bail visant les terres ou les eaux navigables du port de Prince-Rupert relativement aux dépôts en espèces ou à d’autres garanties financières.

## Disposition transitoire

### 10 Présomption de validité des permis, autorisations, directives et exemptions antérieurs

Tous les permis délivrés, et toutes les autorisations, directives et exemptions données — y compris les modifications apportées à ces permis, autorisations, directives et exemptions — par la British Columbia Oil and Gas Commission relativement aux activités de gaz naturel liquéfié et aux activités connexes au gaz naturel liquéfié au port de Prince-Rupert, avant la date d’entrée en vigueur du présent règlement, sont considérés comme ayant été donnés en vertu du présent règlement et comme étant valides pour l’application de celui-ci.

## Dispositions générales — adaptation des textes législatifs incorporés

### 11 Exclusion

Sauf disposition contraire du présent règlement, la disposition d’un texte législatif incorporé qui impose une obligation, une responsabilité ou une pénalité à un propriétaire, à un occupant, à une autorité publique, à un organisme public ou encore à une personne ou une entité non précisées ne s’applique pas à Sa Majesté du chef du Canada ni à l’Administration portuaire de Prince-Rupert.

### 12 Restriction concernant les fouilles et les inspections

Le pouvoir de faire des fouilles ou des inspections en vertu d’un texte législatif incorporé, notamment celui d’entrer dans un lieu, ne permet pas d’entrer, de faire une fouille ou d’inspecter quoi que ce soit dans un bureau de l’administration fédérale ou de l’Administration portuaire de Prince-Rupert sans le consentement de la personne qui est ou semble en être responsable.

### 13 Restriction concernant les documents

Le pouvoir de saisir ou d’emporter des documents ou d’en exiger la production en vertu d’un texte législatif incorporé ne permet pas de le faire à l’égard d’un document qui est en la possession de l’administration fédérale ou de l’Administration portuaire de Prince-Rupert sans le consentement de la personne qui en a la possession.

## Adaptation de la loi intitulée *Environmental Management Act*

### 14 Adaptation de la définition de **waste**

Pour l’application de la définition de **waste**, au paragraphe 1(1) de la loi intitulée *Environmental Management Act*, il n’est pas tenu compte de l’alinéa (g).

## Adaptation de la loi intitulée *Oil and Gas Activities Act* et de ses règlements

### *Oil and Gas Activities Act*

### 15 Adaptation générale

Pour l’application de la partie de la loi intitulée *Oil and Gas Activities Act* et de ses règlements visés à l’annexe, le port de Prince-Rupert est considéré comme une terre privée.

### 16 Acceptation des autorisations accordées par l’Administration portuaire de Prince-Rupert

Au lieu de délivrer un permis ou d’accorder une autorisation en vertu de la loi intitulée *Oil and Gas Activities Act*, la British Columbia Oil and Gas Commission peut se fonder sur un permis délivré ou un autre type d’autorisation accordée par l’Administration portuaire de Prince-Rupert avant la date d’entrée en vigueur du présent règlement.

### 17 Adaptation de la définition de **land owner**

(1) La définition de **land owner**, au paragraphe 1(2) de la loi intitulée *Oil and Gas Activities Act*, est réputée avoir le libellé suivant :

**Adaptation de la définition de **specified enactment****

(2) S’agissant de la définition de **specified enactment**, au paragraphe 1(2) de la loi intitulée *Oil and Gas Activities Act*, il n’est tenu compte que de l’alinéa (a) de cette définition.

**Adaptation de la définition de **specified provision****

(3) S’agissant de la définition de **specified provision**, au paragraphe 1(2) de la loi intitulée *Oil and Gas Activities Act*, il n’est pas tenu compte des alinéas (b) à (e) de cette définition.

### 18 Adaptation de l’article 34

L’article 34 de la loi intitulée *Oil and Gas Activities Act* est réputé avoir le libellé suivant :

### 19 Adaptation du paragraphe 56(2)

Au paragraphe 56(2) de la loi intitulée *Oil and Gas Activities Act*, la mention de « government » vaut également mention de Sa Majesté du chef du Canada.

### 20 Adaptation des alinéas 74(2)(a) et 76(6)(a)

Aux alinéas 74(2)(a) et 76(6)(a) de la loi intitulée *Oil and Gas Activities Act*, la mention de « person » exclue Sa Majesté du chef du Canada.

### *Emergency Management Regulation*

### 21 Adaptation de l’alinéa 3(1)(c)

L’alinéa 3(1)(c) du règlement intitulé *Emergency Management Regulation* est réputé avoir le libellé suivant :

## Entrée en vigueur

### 22 Enregistrement

Le présent règlement entre en vigueur à la date de son enregistrement.

> Sur recommandation du ministre des Transports et en vertu de l’article 64.1[^] de la *Loi maritime du Canada*[^], Son Excellence le Gouverneur général en conseil prend le *Règlement sur les installations de gaz naturel liquéfié au port de Prince-Rupert*, ci-après.



## ANNEXE  Lois et règlements de la Colombie-Britannique incorporés par renvoi

(article 1, paragraphe 6(1) et article 15)

### 1 Incorporation de la loi intitulée *Drinking Water Protection Act* et de ses règlements

La loi intitulée *Drinking Water Protection Act*, S.B.C. 2001, ch. 9, à l’exception du paragraphe 31(4) et de l’article 38, ainsi que ses règlements sont incorporés.

### 2 Incorporation de la loi intitulée *Environmental Management Ac*t et de ses règlements

La loi intitulée *Environmental Management Act*, S.B.C. 2003, ch. 53, à l’exception des articles 23 à 64, 89 à 91 et 113, ainsi que ses règlements ci-après sont incorporés :

- a) *Administrative Penalties (Environmental Management Act) Regulation*, B.C. Reg. 133/2014;

- b) *Conservation Officer Service Authority Regulation*, B.C. Reg. 318/2004, à l’exception des alinéas 1(2)(a.1), (a.2) et (a.5) à (j);

- c) *Environmental Data Quality Assurance Regulation*, B.C. Reg. 301/90;

- d) *Hazardous Waste Regulation*, B.C. Reg. 63/88;

- e) *Permit Fees Regulation*, B.C. Reg. 299/92;

- f) *Public Notification Regulation*, B.C. Reg. 202/94;

- g) *Spill Cost Recovery Regulations*, B.C. Reg. 250/98;

- h) *Waste Discharge Regulation*, B.C. Reg. 320/2004.

### 3 Incorporation de la loi intitulée *Oil and Gas Activities Act* et de ses règlements, avec exceptions

La loi intitulée *Oil and Gas Activities Act*, S.B.C. 2008, ch. 36, à l’exception des articles 12, 23, 28, 41 et 43, ainsi que ses règlements, à l’exception des dispositions ci-après, sont incorporés :

- a) l’article 21 du règlement intitulé *Liquefied Natural Gas Facility Regulation*, B.C. Reg. 146/2014;

- b) les articles 7 et 24 à 26 du règlement intitulé *Oil and Gas Activities Act General Regulation*, B.C. Reg. 274/2010.
