---
long_title: "Licence générale d’exportation n^o^ 37 — Produits chimiques toxiques et précurseurs exportés vers les États-Unis"
instrument_number: "DORS/98-264"
language: "en"
type: "regulation"
---

> Licence générale d’exportation n^o^ 37 — Produits chimiques toxiques et précurseurs exportés vers les États-Unis


## Définitions

### 1

Les définitions qui suivent s’appliquent à la présente licence.

**Direction des contrôles à l’exportation** La Direction des contrôles à l’exportation du ministère des Affaires étrangères et du Commerce international. (**Export Controls Division**)

**Guide** S’entend au sens de l’article 1 de la *Liste des marchandises d’exportation contrôlée*. (**Guide**)

**produits chimiques toxiques et précurseurs** Marchandises du groupe 7 de l’annexe de la *Liste des marchandises d’exportation contrôlée* qui sont visées à l’un des articles 7-3.3 à 7-3.6 ou à l’article 7-4 du Guide. (**toxic chemicals and precursors**)

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2007-210, art. 1

</details>

## Disposition générale

### 2

Tout résident du Canada peut, en vertu de la présente licence et conformément à celle-ci, exporter du Canada vers les États-Unis des produits chimiques toxiques et précurseurs.

## Conditions

### 3

La présente licence est assortie des conditions suivantes :

- a) l’exportateur conserve, à son établissement ou à sa résidence, les documents relatifs à toute exportation effectuée au titre de la présente licence, et ce pendant les six ans suivant la date d’exportation;

- b) à la demande de tout agent de la Direction des contrôles à l’exportation, il lui communique les documents visés à l’alinéa a);

- c) si les produits chimiques toxiques et précurseurs doivent être déclarés, sur le formulaire réglementaire, aux termes de la *Loi sur les douanes*, il inscrit la mention « LGE-37 » ou « GEP-37 » à l’endroit prévu à cet effet.

## Entrée en vigueur

### 4

La présente licence entre en vigueur le 23 avril 1998.

> En vertu du paragraphe 7(1.1)[^] de la *Loi sur les licences d’exportation et d’importation*, le ministre des Affaires étrangères délivre la *Licence générale d’exportation n^o^ 37 — Produits chimiques toxiques et précurseurs exportés vers les États-Unis*, ci-après.

