---
long_title: "Règlement de zonage de l’aéroport de Sanikiluaq"
instrument_number: "DORS/2012-92"
language: "en"
type: "regulation"
---

> Règlement de zonage de l’aéroport de Sanikiluaq


## Définitions

### 1 Définitions

Les définitions qui suivent s’appliquent au présent règlement.

**aéroport** L’aéroport de Sanikiluaq, situé aux abords de Sanikiluaq, au Nunavut. (**airport**)

**plan de zonage** Le plan n^o^ E 3300, établi par le ministère des Travaux publics et des Services gouvernementaux et daté du 1^er^ décembre 2008. (**zoning plan**)

**point de référence de l’aéroport** Le point dont l’emplacement est précisé à la partie 1 de l’annexe. (**airport reference point**)

**surface d’approche** Surface inclinée imaginaire qui s’élève vers l’extérieur à partir de chaque extrémité de la surface de bande et dont la description figure à la partie 2 de l’annexe. (**approach surface**)

**surface de bande** La surface imaginaire qui est associée à la piste de l’aéroport et dont la description figure à la partie 4 de l’annexe. (**strip surface**)

**surface de transition** Surface inclinée imaginaire qui s’élève vers l’extérieur à partir des limites latérales de la surface de bande et de ses surfaces d’approche et dont la description figure à la partie 5 de l’annexe. (**transitional surface**)

**surface extérieure** La surface imaginaire qui est située au-dessus et dans le voisinage immédiat de l’aéroport et dont la description figure à la partie 3 de l’annexe. (**outer surface**)

## Application

### 2 Biens-fonds près de l’aéroport

Le présent règlement s’applique à l’égard des biens-fonds situés aux abords ou dans le voisinage de l’aéroport, dans la limite précisée à la partie 6 de l’annexe. Il est entendu que les biens-fonds comprennent les biens-fonds submergés et les emprises de voies publiques.

## Limites de construction

### 3 Interdiction — hauteur maximale

Il est interdit, sur tout bien-fonds, de placer, d’ériger ou de construire, ou de permettre de placer, d’ériger ou de construire, un élément ou un rajout à un élément existant, de sorte qu’une de ses parties pénètre l’une ou l’autre des surfaces suivantes :

- a) une surface d’approche;

- b) la surface extérieure;

- c) une surface de transition.

## Interférences dans les communications

### 4 Interdiction — interférences

Il est interdit d’utiliser ou d’aménager, ou de permettre d’utiliser ou d’aménager, tout bien-fonds situé sous la surface extérieure, de façon à causer des interférences dans les communications avec les aéronefs ou les installations comportant des équipements destinés à fournir des services liés à l’aéronautique.

## Végétation

### 5 Interdiction — hauteur maximale

Il est interdit de laisser croître toute végétation sur un bien-fonds de sorte qu’elle pénètre l’une ou l’autre des surfaces suivantes :

- a) une surface d’approche;

- b) la surface extérieure;

- c) une surface de transition.

## Péril faunique

### 6 Interdiction — activités ou usages

(1) Il est interdit d’utiliser, ou de permettre d’utiliser, tout bien-fonds pour des activités ou des usages qui attirent des animaux sauvages — notamment des oiseaux — qui peuvent présenter un risque pour la sécurité aérienne.

**Exception**

(2) Malgré le paragraphe (1), il est permis d’utiliser, ou de permettre d’utiliser, tout bien-fonds comme emplacement pour un réservoir de retenue d’eau à ciel ouvert pour une période de quarante-huit heures ou moins.

## Entrée en vigueur

### *7 Exigences — par. 5.6(2) de la *Loi sur l’aéronautique*

Le présent règlement entre en vigueur à la date où les exigences prévues au paragraphe 5.6(2) de la *Loi sur l’aéronautique* sont respectées.

> Attendu que, conformément au paragraphe 5.5(1)[^] de la *Loi sur l’aéronautique*[^], un avis du projet de règlement intitulé *Règlement de zonage de l’aéroport de Sanikiluaq* a été publié dans deux numéros consécutifs du *Nunatsiaq News* les 10 et 17 février 2012, que le projet de règlement, conforme en substance au texte ci-après, a été publié dans deux numéros consécutifs de la *Gazette du Canada* Partie I les 19 et 26 mars 2011, et que les intéressés ont ainsi eu la possibilité de présenter au ministre des Transports leurs observations à cet égard;



## ANNEXE

(articles 1 et 2)

### Point de référence de l’aéroport

### Surfaces d’approche

### Surface extérieure

### Surface de bande

| Colonne 1 | Colonne 2 | Colonne 3 | Colonne 4 | Colonne 5 | Colonne 6 | Colonne 7 |
| Segment | Point de départ du segment | Altitude attribuée du point de départ (m) | Point d’arrivée du segment | Distance entre le point de départ du segment et son point d’arrivée (m) | Altitude attribuée du point d’arrivée (m) | Rapport constant servant au calcul de l’altitude de tout point le long du segment |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 1 | Seuil 09 | 31,12 | Point intermédiaire A | 580,175 | 25,43 | -1 : 101,9640 |
| 2 | Point intermédiaire A | 25,43 | Seuil 27 | 580,175 | 32,35 | +1 : 83,8403 |

### Surfaces de transition

### Limite du secteur où se trouvent les biens-fonds visés par le présent règlement
