---
long_title: "Règlement sur les ordonnances alimentaires et les dispositions alimentaires (banques et banques étrangères autorisées)"
instrument_number: "DORS/2002-264"
language: "en"
type: "regulation"
---

> Règlement sur les ordonnances alimentaires et les dispositions alimentaires (banques et banques étrangères autorisées)


## Définition

### 1 Définition de **Loi**

Dans le présent règlement, **Loi** s’entend de la *Loi sur les banques*.

## Bureau désigné : banque

### 2 Désignation par la banque

(1) La banque qui exerce son activité dans une province désigne, pour l’application du paragraphe 462(3) de la Loi, relativement à cette province, l’un de ses bureaux pour la signification des avis d’exécution.

**Restriction**

(2) Si la banque exploite une ou plusieurs succursales dans la province, le bureau désigné par elle est l’une de ces succursales.

**Moment de la désignation**

(3) La désignation est faite au plus tard :

- a) soit à l’expiration d’un délai de trois mois à compter de l’entrée en vigueur du présent règlement;

- b) soit, si elle est postérieure, à l’expiration d’un délai de trois mois à compter de la date où la banque a commencé à exercer son activité dans la province.

## Bureau désigné : banque étrangère autorisée

### 3 Désignation par la banque étrangère autorisée

(1) La banque étrangère autorisée qui exerce son activité dans une province désigne, pour l’application du paragraphe 579(3) de la Loi, relativement à cette province, l’un de ses bureaux pour la signification des avis d’exécution.

**Restriction**

(2) Si la banque étrangère autorisée exploite une ou plusieurs succursales dans la province, le bureau désigné par elle est l’une de ces succursales.

**Moment de la désignation**

(3) La désignation est faite au plus tard :

- a) soit à l’expiration d’un délai de trois mois à compter de l’entrée en vigueur du présent règlement;

- b) soit, si elle est postérieure, à l’expiration d’un délai de trois mois à compter de la date où la banque a commencé à exercer son activité dans la province.

## Publicité

### 4 Annonce

(1) La banque ou la banque étrangère autorisée qui désigne un bureau au titre des articles 2 ou 3 en fait publier la raison sociale et l’adresse :

- a) d’une part, dans la *Gazette du Canada* Partie I;

- b) d’autre part, au moins une fois par semaine, pendant quatre semaines consécutives, dans un ou plusieurs journaux à grand tirage de la province en cause.

**Changement de désignation**

(2) La banque ou la banque étrangère autorisée qui change soit son bureau désigné relativement à une province, soit la raison sociale ou l’adresse d’un bureau désigné fait publier un avis de changement conformément au paragraphe (1).

**Moment de l’annonce**

(3) Les annonces et avis prévus aux paragraphes (1) et (2) sont publiés dans les trois mois suivant la désignation ou le changement, selon le cas.

### 5 Publication sur Internet

La banque ou la banque étrangère autorisée inscrit et tient à jour sur son principal site Internet la liste des raisons sociales et adresses des bureaux qu’elle a désignés au titre du présent règlement.

## Renseignements à joindre à l’avis d’exécution

### 6 Identification du débiteur

Pour l’application des paragraphes 462(3) et 579(3) de la Loi, l’avis est accompagné d’une déclaration écrite contenant les renseignements suivants :

- a) le nom complet du débiteur aux termes de l’ordonnance alimentaire ou de la disposition alimentaire;

- b) sa dernière adresse connue;

- c) l’un ou l’autre des renseignements suivants :
  - (i) son numéro d’assurance sociale,
  - (ii) sa date de naissance.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2007-158, art. 1(F)

</details>

## Entrée en vigueur

### 7 Entrée en vigueur

Le présent règlement entre en vigueur à la date de son enregistrement.

> Sur recommandation du ministre des Finances et en vertu des paragraphes 462(5)[^] et 579(5)[^] de la *Loi sur les banques*[^], Son Excellence la Gouverneure générale en conseil prend le *Règlement sur les ordonnances alimentaires et les dispositions alimentaires (banques et banques étrangères autorisées)*, ci-après.

