---
long_title: "Licence générale d’importation n^o^ 193 — Roses"
instrument_number: "DORS/97-77"
language: "en"
type: "regulation"
---

> Licence générale d’importation n^o^ 193 — Roses


## Définitions

### 1

Les définitions qui suivent s’appliquent à la présente licence.

**importé d’Israël ou d’un autre bénéficiaire de l’ALÉCI** S’entend au sens du *Règlement définissant certaines expressions pour l’application du Tarif des douanes*. (**imported from Israel or another CIFTA beneficiary**)

**roses** Roses et boutons de roses coupés pour bouquets ou pour ornements, frais, qui sont classés dans le n° tarifaire 0603.10.11 ou dans les positions n^os^ 98.04 ou 98.06 de la liste des dispositions tarifaires de l’annexe du *Tarif des douanes*. (**roses**)

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/98-76, art. 1

</details>

## Dispositions générales

### 2

Sous réserve de l’article 4, tout résident du Canada peut, en vertu de la présente licence, importer d’Israël ou d’un autre bénéficiaire de l’ALÉCI des roses.

### 3

Lorsqu’une déclaration en détail doit être faite, sur le formulaire réglementaire, aux termes des paragraphes 32(1), (3) ou (5) de la *Loi sur les douanes*, pour les roses importées en vertu de la présente licence, la personne qui fait la déclaration en détail doit inscrire sur le formulaire la mention « Importé en vertu de la *Licence générale d’importation n^o^ 193 — Roses* » ou « Imported under the authority of *General Import Permit No. 193 — Roses* ».

### 4

La présente licence ne s’applique qu’aux roses qui sont importées et qui sont déclarées en détail en vertu des paragraphes 32(1), (3) ou (5) de la *Loi sur les douanes*, au plus tard à la date à laquelle le contingent annuel de 90 000 douzaines de roses, prévu par le *Décret limitant la quantité globale annuelle des roses du n^o^ tarifaire 0603.10.11 qui bénéficie du tarif de l’Accord Canada — Israël*, est atteint pour l’année civile en cause.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/98-76, art. 2

</details>

## Entrée en vigueur

### [^]5

La présente licence entre en vigueur à la date d’entrée en vigueur de l’article 45 de la *Loi de mise en oeuvre de l’Accord de libre-échange Canada — Israël*, chapitre 33 des Lois du Canada (1996).

> En vertu du paragraphe 8(1.1)[^] de la *Loi sur les licences d’exportation et d’importation*, le ministre des Affaires étrangères délivre la *Licence générale d’importation n^o^ 193 — Roses*, ci-après.

