---
long_title: "Décret de remise visant des marchandises de l’Ukraine"
instrument_number: "DORS/2022-127"
language: "en"
type: "regulation"
---

> Décret de remise visant des marchandises de l’Ukraine


### 1 Remise — *Tarif des douanes*

(1) Sous réserve de l’article 3, remise est accordée des droits de douane payés ou à payer aux termes du *Tarif des douanes* à l’égard des marchandises originaires de l’Ukraine, à l’exception des marchandises assujetties au tarif général et de celles classées dans l’un ou l’autre des numéros tarifaires figurant à l’annexe.

**Marchandises originaires de l’Ukraine**

(2) Pour l’application du présent article, sont originaires de l’Ukraine les marchandises dont le dernier processus de production, autre qu’une activité minimale, a eu lieu en Ukraine.

**Définition de **activité minimale****

(3) Pour l’application du présent article, **activité minimale** s’entend :

- a) d’une activité visant à assurer la préservation d’une marchandise en bon état aux fins de transport et d’entreposage;

- b) du conditionnement, du reconditionnement, de la subdivision d’un envoi ou du fait de préparer une marchandise à la vente au détail, y compris en la plaçant dans des bouteilles, des canettes, des flacons, des sacs, des étuis ou des boîtes;

- c) de la simple dilution avec de l’eau ou une autre substance qui ne modifie pas sensiblement les propriétés de la marchandise;

- d) de la collecte de marchandises devant être regroupées en ensembles, en assortiments, en trousses ou en ouvrages composés;

- e) de toute combinaison d’activités visées aux alinéas a) à d).

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2025-135, art. 1

</details>

### 2 Remise — *Loi sur les mesures spéciales d’importation*

(1) Sous réserve de l’article 3, remise est accordée des droits payés ou à payer aux termes de la *Loi sur les mesures spéciales d’importation* à l’égard des marchandises originaires de l’Ukraine.

**Marchandises originaires de l’Ukraine**

(2) Pour l’application du présent article, sont originaires de l’Ukraine les marchandises qui y ont acquises leurs caractéristiques physiques et techniques.

### 3 Conditions

La remise est accordée si les conditions ci-après sont réunies :

- a) s’agissant d’une remise accordée au titre du paragraphe 1(1), les marchandises sont importées pendant la période commençant le 9 juin 2022 et se terminant le 9 juin 2026;

- a.1) s’agissant d’une remise accordée au titre du paragraphe 2(1), les marchandises sont, selon le cas :
  - (i) importées pendant la période commençant le 9 juin 2022 et se terminant le 9 juin 2025,
  - (ii) en transit vers le Canada avant le 10 juin 2025;

- b) l’importateur présente au ministre de la Sécurité publique et de la Protection civile une demande de remise dans les deux ans suivant la date de l’importation.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2023-121, art. 1
- DORS/2024-111, art. 1
- DORS/2025-135, art. 2

</details>

### 4 Abrogation

Le présent décret est abrogé le 9 juin 2028.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2023-121, art. 2
- DORS/2024-111, art. 2
- DORS/2025-135, art. 3

</details>

### 5 Entrée en vigueur

Le présent décret entre en vigueur à la date de son enregistrement.

> Sur recommandation de la ministre des Finances et en vertu de l’article 115[^] du *Tarif des douanes*[^], Son Excellence la Gouverneure générale en conseil prend le *Décret de remise visant des marchandises de l’Ukraine*, ci-après.



## ANNEXE  Numéros tarifaires

(paragraphe 1(1))

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2023-121, art. 3
- DORS/2024-111, art. 3
- DORS/2025-135, art. 4

</details>
