---
long_title: "Règlement sur le charbon de bois"
instrument_number: "DORS/2016-178"
language: "en"
type: "regulation"
---

> Règlement sur le charbon de bois


## Interprétation

### 1 Définitions

Les définitions qui suivent s’appliquent au présent règlement.

**aire d’affichage principale** Surface du contenant de charbon de bois qui est exposée ou visible lors de la vente au consommateur ou de l’utilisation du charbon de bois. (**principal display surface**)

**charbon de bois** Charbon de bois utilisé pour la cuisson ou le chauffage domestiques. (**charcoal**)

## Exigences

### 2 Avertissement

Le contenant dans lequel le charbon de bois est vendu au consommateur porte, sur chacune de ses aires d’affichage principales, un avertissement qui satisfait aux exigences de l’article 3 et qui énonce de façon intelligible, en français et en anglais, les renseignements suivants :

- a) le charbon de bois peut dégager des vapeurs toxiques mortelles s’il est brûlé sans aération suffisante;

- b) il ne devrait pas être utilisé à l’intérieur pour la cuisson ou le chauffage sans dispositif de ventilation permettant d’évacuer toutes les fumées vers l’extérieur.

### 3 Règles de présentation

(1) L’avertissement satisfait aux exigences suivantes :

- a) il commence par les mots « Avertissement » en français et « Warning » en anglais;

- b) il est placé à un endroit bien en vue, paraît de façon claire et est facilement lisible;

- c) il est séparé des autres renseignements et représentations visuelles figurant sur le contenant;

- d) il est encadré d’une bordure.

**Couleur**

(2) L’avertissement et sa bordure sont d’une couleur qui contraste nettement avec le fond.

**Caractères**

(3) L’avertissement figure en caractères gras ou mi-gras et satisfait aux exigences suivantes :

- a) les mots « Avertissement » et « Warning » sont en caractères d’une hauteur minimale de 9 mm;

- b) le renseignement exigé à l’alinéa 2b) est en caractères d’une hauteur minimale de 4,5 mm.

## Abrogation

### 4

[Abrogation]

## Entrée en vigueur

### 5 Enregistrement

Le présent règlement entre en vigueur à la date de son enregistrement.

> Sur recommandation de la ministre de la Santé et en vertu de l’article 37 de la *Loi canadienne sur la sécurité des produits de consommation*[^], Son Excellence le Gouverneur général en conseil prend le *Règlement sur le charbon de bois*, ci-après.

