---
long_title: "Ordonnance sur les droits de commercialisation des porcs de l’Ontario sur les marchés interprovincial et international"
instrument_number: "DORS/96-440"
language: "en"
type: "regulation"
---

> Ordonnance sur les droits de commercialisation des porcs de l’Ontario sur les marchés interprovincial et international


## Définitions

### 1

Les définitions qui suivent s’appliquent à la présente ordonnance.

**Office** La Commission ontarienne de commercialisation du porc, constituée en vertu de la *Loi sur la commercialisation des produits agricoles de l’Ontario*. (**Commodity Board**)

**porcelets sevrés** Porcs d’un poids de moins de 56 kilogrammes. (**weanling hogs**)

**porcs** Porcs produits en Ontario. (**hogs**)

**producteur** Personne se livrant à la production de porcs. (**producer**)

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/97-166, art. 1(F); DORS/2013-86, art. 1

</details>

## Application

### 2

Sous réserve de l’article 3, la présente ordonnance s’applique à la commercialisation, sur les marchés interprovincial et international, par des personnes se trouvant en Ontario, des porcelets sevrés et non commercialisés pour la boucherie et des autres porcs commercialisés pour la boucherie.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2013-86, art. 2

</details>

## Exemptions

### 3

La présente ordonnance ne s’applique pas aux producteurs du comté de Haliburton et des districts territoriaux de l’Ontario, sauf les districts territoriaux de Cochrane et de Timiskaming.

### 4

[Abrogé, DORS/2013-86, art. 3]

## Droits

### 5

Le producteur paie à l’Office les droits ci-après pour chaque porc commercialisé par lui ou pour son compte sur les marchés interprovincial ou international :

- a) 0,20 $ par porcelet sevré;

- b) 0,95 $ par porc qui n’est pas un porcelet sevré.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/97-166, art. 2; DORS/98-198, art. 1; DORS/2004-180, art. 1; DORS/2004-256, art. 1; DORS/2004-303, art. 1; DORS/2005-13, art. 1; DORS/2008-243, art. 1; DORS/2009-6, art. 1; DORS/2010-280, art. 1; DORS/2013-86, art. 4; DORS/2013-248, art. 1

</details>

## Mode de paiement

### 6

(1) Si les porcs sont commercialisés par l’entremise de l’Office, celui-ci déduit des sommes qu’il doit verser au producteur pour la vente des porcs les droits imposés aux termes de l’article 5.

(2) Si les droits payables à l’égard des porcs commercialisés par le producteur ou pour son compte n’ont pas été déduits de la manière prévue au paragraphe (1), le producteur les remet à l’Office, à son bureau situé au 15, rue Waulron, Étobicoke (Ontario), au plus tard le 15^e^ jour du mois suivant celui où les porcs ont été commercialisés.

## Entrée en vigueur

### 7

La présente ordonnance entre en vigueur le 12 septembre 1996.

> En vertu des articles 3[^] et 4[^] du *Décret sur la commercialisation des porcs de l’Ontario*[^], l’Ontario Pork Producers’ Marketing Board prend l’*Ordonnance sur les droits de commercialisation des porcs de l’Ontario sur les marchés interprovincial et international*, ci-après.

