---
long_title: "Règlement sur les conditions applicables aux personnes exemptées"
instrument_number: "DORS/2007-17"
language: "en"
type: "regulation"
---

> Règlement sur les conditions applicables aux personnes exemptées


### 1 Définitions

Les définitions qui suivent s’appliquent au présent règlement.

**Loi** La *Loi de 2006 sur les droits d’exportation de produits de bois d’oeuvre*. (**Act**)

**prix de référence** S’entend au sens des paragraphes 12(5) ou (6) de la Loi et est arrondi conformément au paragraphe 12(7) de la Loi. (**reference price**)

### 2 Application

Le présent règlement s’applique à toute personne dont le nom figure à l’annexe de la Loi.

### 3 Limite d’exportation

(1) La limite d’exportation de produits de bois d’oeuvre d’une personne pour une année civile correspond au nombre obtenu par la formule suivante :

```
PMR × M
où :
PMRreprésente la production mensuelle moyenne de référence de la personne;
Mle nombre de mois où, au cours de l’année, le prix de référence n’a pas été supérieur à 355 $US par millier de pieds-planche.
```


**Production mensuelle moyenne de référence**

(2) La production mensuelle moyenne de référence d’une personne correspond à sa production totale de produits de bois d’oeuvre pour les années ci-après, telle qu’elle est certifiée par la province dans laquelle la personne est établie, divisée par vingt-quatre :

- a) dans le cas de 9157-9516 Québec inc. (Scierie Nord-Sud inc.), les années 2002 et 2003;

- b) dans tout autre cas, les années 2004 et 2005.

**Produits provenant de scieries particulières**

(3) Dans le cas des personnes ci-après, la production totale de produits de bois d’oeuvre est fonction des produits provenant des scieries suivantes :

- a) pour J.D. Irving Ltd., la scierie située à Pohénégamook (Québec);

- b) pour Matériaux Blanchet inc., la scierie située à Saint-Pamphile (Québec).

### 4 Exportations réelles

Les exportations réelles de produits de bois d’oeuvre d’une personne sont établies à la fin de l’année civile par l’addition des exportations effectuées par la personne au cours des mois où le prix de référence n’a pas été supérieur à 355 $US par millier de pieds-planche.

### 5 Limite d’exportation réduite

Si, au cours d’une année civile, les exportations réelles de produits de bois d’oeuvre d’une personne dépassent sa limite d’exportation de plus de 0,5 %, la limite d’exportation de la personne pour l’année civile suivante est réduite :

- a) pour le premier dépassement, du volume de l’excédent;

- b) pour le deuxième dépassement, d’un volume correspondant à deux fois l’excédent;

- c) pour le troisième dépassement, d’un volume correspondant à trois fois l’excédent.

### 6 Cessation de l’exemption

Pour l’application du paragraphe 16(1) de la Loi, la personne est exemptée du droit prévu à l’article 10 de la Loi à la condition que ses exportations réelles annuelles de produits de bois d’oeuvre ne dépassent pas sa limite annuelle d’exportation de plus de 0,5 % au cours de quatre années civiles, consécutives ou non. Dans le cas contraire, l’exemption cesse le 31 décembre de l’année du quatrième dépassement.

### 7 Entrée en vigueur

Le présent règlement est réputé être entré en vigueur le 12 octobre 2006.

> Sur recommandation de la ministre du Revenu national et du ministre du Commerce international et en vertu du paragraphe 16(1), de l’alinéa 100(1)b) et de l’article 107 de la *Loi de 2006 sur les droits d’exportation de produits de bois d’oeuvre*[^], Son Excellence la Gouverneure générale en conseil prend le *Règlement sur les conditions applicables aux personnes exemptées*, ci-après.

