---
long_title: "Règlement sur la fourniture de publications par un inscrit (TPS/TVH)"
instrument_number: "DORS/91-43"
language: "en"
type: "regulation"
---

> Règlement sur la fourniture de publications par un inscrit (TPS/TVH)


### 1

[Abrogé, DORS/2014-248, art. 10]

## Définitions

### 2

Les définitions qui suivent s’appliquent au présent règlement.

**Loi** La *Loi sur la taxe d’accise*. (**Act**)

**numéro d’inscription** Le numéro d’inscription attribué conformément à l’article 241 de la Loi. (**registration number**)

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2000-178, art. 3; DORS/2014-248, art. 11

</details>

## Biens visés

### 3

Pour l’application de l’article 143.1 de la Loi, est un bien meuble corporel :

- a) tout livre, journal, périodique ou revue et toute autre publication semblable, à l’exception d’une publication visée à l’article 1 de l’annexe VII de la Loi;

- b) tout enregistrement sonore relatif à une publication visée à l’alinéa a) qui accompagne celle-ci au moment où elle est confiée à la Société canadienne des postes ou à un agent des douanes.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/93-242, art. 2(F); DORS/2000-178, art. 4

</details>

## Preuve d’inscription

### 4

Lorsqu’une personne effectue la fourniture d’une publication visée à l’alinéa 3a) et que la fourniture est réputée effectuée au Canada selon l’article 143.1 de la Loi, la personne indique :

- a) soit son numéro d’inscription à l’un des endroits suivants :
  - (i) dans le cartouche de la publication ou sur l’une des cinq premières pages de la publication si le cartouche ne se trouve pas dans ces pages,
  - (ii) à l’endos de la publication, lorsque l’adresse de cette personne y est indiquée,
  - (iii) sur l’étiquette d’envoi apposée à la publication;

- b) soit, lorsque la publication est confiée à la Société canadienne des postes ou à un agent des douanes, son numéro d’inscription sur l’emballage de la publication ou sur un document qui y est annexé;

- c) soit, lorsqu’elle n’a pas de numéro d’inscription au moment de la mise à la poste de la publication ou de son envoi par messagerie, un document, annexé à la publication confiée à la Société canadienne des postes ou à un agent des douanes, établissant qu’elle a présenté une demande d’inscription.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2000-178, art. 5

</details>

> Sur avis conforme du ministre du Revenu national et en vertu de l’alinéa 143(2)a)[^] et du paragraphe 277(1)[^] de la *Loi sur la taxe d’accise*, il plaît à Son Excellence le Gouverneur général en conseil de prendre le *Règlement concernant la fourniture de publications par un inscrit non résident*, ci-après.



## DISPOSITIONS CONNEXES

### — DORS/2000-178, art. 6

### 6.

(1) Les articles 1 et 2, le paragraphe 4(1) et l’article 5 sont réputés être entrés en vigueur le 1^er^ janvier 1993. Toutefois :

- *a*) la mention de « (TPS/TVH) » à l’article 1 du même règlement, édicté par l’article 2, vaut mention de « (TPS) » avant le 1^er^ avril 1997;

- *b*) la mention de « une personne » au passage de l’article 4 du même règlement précédant l’alinéa *a*), édicté par l’article 5, vaut mention de « une personne non résidante » avant le jour de publication du présent règlement dans la *Gazette du Canada*.

(2) Le paragraphe 4(2) est réputé être entré en vigueur le 26 novembre 1997.
