---
long_title: "Règlement de 1997 sur la réception et le dépôt des fonds publics"
instrument_number: "DORS/98-128"
language: "en"
type: "regulation"
---

> Règlement de 1997 sur la réception et le dépôt des fonds publics


## Définitions

### 1

Les définitions qui suivent s’appliquent au présent règlement.

**institution financière**[Abrogée, DORS/2008-44, art. 1]

**Loi** La *Loi sur la gestion des finances publiques*. (**Act**)

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2008-44, art. 1

</details>

## Enregistrement de la réception et du dépôt

### 2

Tout percepteur ou receveur de fonds publics :

- a) d’une part, inscrit sur un registre tenu à cette fin les renseignements suivants :
  - (i) la date des recettes et des dépôts,
  - (ii) les montants reçus, déposés ou retenus,
  - (iii) tout autre renseignement utile à des fins d’identification ou de vérification;

- b) d’autre part, émettent, sur demande ou lorsque le ministre compétent l’ordonne, un récépissé ou un accusé de réception pour tout montant perçu ou reçu.

## Versement au crédit du receveur général

### 3

Le versement des fonds publics au crédit du receveur général se fait par le dépôt de ceux-ci, dans les délais ci-après, dans un compte ouvert en vertu du paragraphe 17(2) de la Loi :

- a) sur-le-champ, dans le cas de fonds perçus ou reçus par voie électronique;

- b) quotidiennement, dans le cas de fonds reçus autrement que par voie électronique, ou, s’il n’est pas rentable de procéder ainsi :
  - (i) une fois par semaine,
  - (ii) une fois par mois, lorsque le receveur général l’autorise dans des circonstances exceptionnelles.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2008-44, art. 2

</details>

### 3.1

(1) Malgré l’article 3, le versement au crédit du receveur général des sommes ci-après qui constituent des fonds publics perçus ou reçus par un fournisseur de services par voie électronique se fait par le dépôt de celles-ci, au plus tard deux jours ouvrables suivant leur perception ou réception, dans un compte ouvert en vertu du paragraphe 17(2) de la Loi :

- a) les fonds perçus ou reçus pour le remboursement d’une aide financière, au sens du paragraphe 2(1) du *Règlement fédéral sur l’aide financière aux étudiants*, ou d’un prêt garanti, au sens du paragraphe 2(1) de la *Loi fédérale sur les prêts aux étudiants*, ou le paiement d’intérêts afférents à une telle aide ou un tel prêt;

- b) les intérêts que le fournisseur de services a reçus sur les sommes visées à l’alinéa a).

(2) Les définitions qui suivent s’appliquent au présent article.

**fournisseur de services** Toute personne morale avec laquelle un accord a été conclu en vertu du paragraphe 6.2(1) de la *Loi fédérale sur l’aide financière aux étudiants*. (**service provider**)

**jour ouvrable** Jour qui n’est ni un samedi ni un jour férié. (**business day**)

(3) Le présent article cesse d’avoir effet le 31 mars 2018.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2008-44, art. 3

</details>

## Contre-passation et rétention

### 4

(1) Les personnes visées à l’alinéa 17(5)b) de la Loi peuvent contre-passer au receveur général les montants qu’elles ont versés à son crédit conformément à un ordre de paiement qui n’a pas été honoré par la suite, selon les modalités suivantes :

- a) les montants du compte du receveur général auquel ils avaient été crédités sont débités;

- b) la personne qui effectue la contre-passation en fournit la confirmation au receveur général.

(2) Le receveur général informe le ministre compétent de la contre-passation effectuée aux termes du paragraphe (1).

### 5

Tout percepteur ou receveur de fonds publics est autorisé à retenir sur ceux qu’il verse au crédit du receveur général le montant de ses honoraires ou commissions, si ceux-ci sont fixés conformément, selon le cas :

- a) à un texte au sens de la *Loi d’interprétation*;

- b) à un contrat entre Sa Majesté et le percepteur ou le receveur de fonds publics, sous forme :
  - (i) soit d’une somme forfaitaire,
  - (ii) soit d’un montant représentant un pourcentage de chaque montant perçu ou reçu,
  - (iii) soit d’un montant calculé, selon un taux uniforme, pour chaque montant perçu ou reçu.

## Abrogation

### 6

[Abrogation]

## Entrée en vigueur

### 7

Le présent règlement entre en vigueur le 23 février 1998.

> En vertu de l’article 17[^] de la *Loi sur la gestion des finances publiques*, le Conseil du Trésor prend le *Règlement de 1997 sur la réception et le dépôt des fonds publics*, ci-après.

