---
long_title: "Règlement sur le contrôle de l’importation et de l’exportation aux fins de la non-prolifération nucléaire"
instrument_number: "DORS/2000-210"
language: "en"
type: "regulation"
---

> Règlement sur le contrôle de l’importation et de l’exportation aux fins de la non-prolifération nucléaire


## Définitions

### 1

(1) Les définitions qui suivent s’appliquent au présent règlement.

**équipement nucléaire contrôlé** Tout équipement nucléaire contrôlé et ses pièces et ses composants mentionnés à l’annexe. (**controlled nuclear equipment**)

**Loi** La *Loi sur la sûreté et la réglementation nucléaires.* (**Act**)

**renseignement nucléaire contrôlé** Tout renseignement nucléaire contrôlé mentionné à l’annexe. (**controlled nuclear information**)

**substance nucléaire contrôlée** Toute substance nucléaire contrôlée mentionnée à l’annexe. (**controlled nuclear substance**)

**transit** Transport via le Canada après l’importation et avant l’exportation, lorsque le point de chargement initial et la destination finale sont à l’étranger. (**transit**)

(2) Les substances nucléaires contrôlées sont désignées substances nucléaires pour l’application de l’alinéa d) de la définition de **substance nucléaire** à l’article 2 de la Loi, en ce qui concerne leur importation et leur exportation.

(3) L’équipement nucléaire contrôlé est désigné équipement réglementé pour l’application de la Loi, en ce qui concerne son importation et son exportation.

(4) Les renseignements nucléaires contrôlés sont désignés renseignements réglementés pour l’application de la Loi, en ce qui concerne leur importation et leur exportation, à moins qu’ils soient rendus publics conformément à la Loi, à ses règlements ou à un permis.

## Champ d’application

### 2

Le présent règlement s’applique à l’importation et à l’exportation des substances nucléaires contrôlées, de l’équipement nucléaire contrôlé et des renseignements nucléaires contrôlés.

## Permis d’importation ou d’exportation

### 3

(1) La demande de permis pour importer ou exporter une substance nucléaire contrôlée, un équipement nucléaire contrôlé ou des renseignements nucléaires contrôlés comprend les renseignements suivants :

- a) les nom, adresse et numéro de téléphone du demandeur;

- b) une description de la substance, de l’équipement ou des renseignements, précisant notamment la quantité ainsi que le numéro du paragraphe de l’annexe qui y fait référence;

- c) les nom et adresse du fournisseur;

- d) le nom du pays d’origine de la substance, de l’équipement ou des renseignements;

- e) les nom, adresse et, dans le cas d’une demande de permis d’importation, le numéro de téléphone de chaque destinataire;

- f) l’utilisation ultime de la substance, de l’équipement ou des renseignements que projette de faire le dernier destinataire, ainsi que le lieu de cette utilisation;

- g) le numéro de tout permis permettant d’avoir en sa possession la substance, l’équipement ou les renseignements;

- h) lorsque la demande vise une substance nucléaire contrôlée qui est une matière nucléaire de catégorie I, II ou III au sens de l’article 1 du *Règlement sur la sécurité nucléaire*, les mesures qui seront prises pour faciliter le respect, par le Canada, de la Convention relative à la protection matérielle des matières nucléaires, INFCIRC/274/Rév. 1.

(2) La Commission ou tout fonctionnaire désigné qui est autorisé à exercer les fonctions prévues aux alinéas 37(2)c) et d) de la Loi peut demander tout autre renseignement lui permettant de fonder son avis au titre du paragraphe 24(4) de la Loi.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2010-106, art. 1

</details>

## Activités exemptées

### 4

(1) Toute personne peut exercer les activités suivantes sans y être autorisée par permis :

- a) importer des substances nucléaires contrôlées mentionnées à la partie B de l’annexe;

- b) importer de l’équipement nucléaire contrôlé mentionné au paragraphe A.3 ou à la partie B de l’annexe;

- c) importer des renseignements nucléaires contrôlés qui traitent des substances nucléaires contrôlées et de l’équipement nucléaire contrôlé mentionnés au paragraphe A.3 ou à la partie B de l’annexe;

- d) importer des substances nucléaires contrôlées, de l’équipement nucléaire contrôlé ou des renseignements nucléaires contrôlés en vue d’un transit;

- e) exporter des substances nucléaires contrôlées, de l’équipement nucléaire contrôlé ou des renseignements nucléaires contrôlés lorsque cette exportation suit un transit;

- e.1) importer, en une quantité de 200 kg ou moins par envoi, la substance nucléaire contrôlée visée au paragraphe A.1.3 de l’annexe qui n’est pas destinée à être utilisée dans un réacteur nucléaire;

- f) exporter dans un État membre du Groupe des fournisseurs nucléaires la substance nucléaire contrôlée visée au paragraphe A.1.4 de l’annexe qui n’est pas destinée à être utilisée dans un réacteur nucléaire;

- g) importer la substance nucléaire contrôlée visée au paragraphe A.1.4 de l’annexe qui n’est pas destinée à être utilisée dans un réacteur nucléaire;

- h) importer la substance nucléaire contrôlée visée au paragraphe A.1.5 de l’annexe qui est contenue dans une source autolumineuse ou un dispositif autolumineux;

- i) exporter dans un État membre du Groupe des fournisseurs nucléaires la substance nucléaire contrôlée visée au paragraphe A.1.5 de l’annexe qui est contenue dans une source autolumineuse ou un dispositif autolumineux contenant moins de 1 480 GBq de tritium.

(2) Il demeure entendu que les exemptions prévues au paragraphe (1) ne visent que les activités qui y sont spécifiées et n’écartent pas l’obligation, prévue à l’article 26 de la Loi, d’obtenir un permis ou une licence pour exercer d’autres activités.

(3) Toute personne qui exporte une substance nucléaire contrôlée en vertu de l’alinéa (1)f) ou i) soumet à la Commission, au plus tard le 31 janvier, un rapport écrit contenant les renseignements ci-après concernant chaque exportation de la substance nucléaire contrôlée au cours de l’année civile précédente :

- a) le nom, l’adresse et le numéro de téléphone de l’exportateur;

- b) une description de la substance nucléaire contrôlée, y compris la quantité exportée et le pays d’origine;

- c) la date de l’exportation;

- d) le nom et l’adresse de chaque destinataire;

- e) l’utilisation et l’emplacement ultimes prévus de la substance nucléaire contrôlée, selon les indications du dernier destinataire.

(4) L’alinéa (1)i) ne s’applique qu’aux exportations destinées à une utilisation ultime dans des États signataires du Traité sur la non-prolifération des armes nucléaires, signé par le Canada à Londres et à Washington le 23 juillet 1968 et à Moscou le 29 juillet 1968 et entré en vigueur pour le Canada le 5 mars 1970.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2010-106, art. 2
- DORS/2025-196, art. 5

</details>

## Entrée en vigueur

### 5

Le présent règlement entre en vigueur à la date de son agrément par le gouverneur en conseil.

> Sur recommandation du ministre des Ressources naturelles et en vertu de l’article 44 de la *Loi sur la sûreté et la réglementation nucléaires*[^], Son Excellence la Gouverneure générale en conseil agrée le *Règlement sur le contrôle de l’importation et de l’exportation aux fins de la non-prolifération nucléaire*, ci-après, pris le 31 mai 2000 par la Commission canadienne de sûreté nucléaire.



## ANNEXE  Substances, équipement et renseignements nucléaires contrôlés

(articles 1 et 4)

### Liste des articles à caractère nucléaire

### *A.1.* Substances nucléaires contrôlées

### *A.2.* Équipement nucléaire contrôlé

### *A.3.* Composants de l’équipement nucléaire contrôlé mentionné au paragraphe A.2.

### *A.4.* Renseignements nucléaires contrôlés

### Liste des articles à double usage dans le secteur nucléaire

### *B.1.* Substances nucléaires contrôlées

### *B.2.* ÉQUIPEMENT NUCLÉAIRE CONTRÔLÉ

### *B.3.* Renseignements nucléaires contrôlés

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2007-208, art. 14 à 24(F) et 25(A); DORS/2010-106, art. 3 à 6, 7(A), 8(F), 9(F), 10 à 13, 14(F) et 15 à 27

</details>


## MODIFICATIONS NON EN VIGUEUR

### — DORS/2025-196, art. 3

### 3

(1) L’alinéa 3(1)a) du *Règlement sur le contrôle de l’importation et de l’exportation aux fins de la non-prolifération nucléaire*[^] est remplacé par ce qui suit :

(2) Le paragraphe 3(1) du même règlement est modifié par adjonction, après l’alinéa h), de ce qui suit :

### — DORS/2025-196, art. 4

### 4

Le même règlement est modifié par adjonction, après l’article 3, de ce qui suit :

### — DORS/2025-196, art. 6

### 6

Le passage de l’annexe du même règlement suivant l’intertitre « Substances, équipement et renseignements nucléaires contrôlés » et précédant la partie A est remplacé par ce qui suit :

### — DORS/2025-196, art. 7

### 7

Le paragraphe a) de la note qui figure à la fin du paragraphe A.1.1 de la partie A de l’annexe du même règlement est remplacé par ce qui suit :

### — DORS/2025-196, art. 8

### 8

Les paragraphes a) et b) de la note qui figure à la fin du paragraphe A.1.2c) de la partie A de l’annexe du même règlement sont remplacés par ce qui suit :

### — DORS/2025-196, art. 9

### 9

(1) Le paragraphe b) de la note qui figure à la fin du paragraphe A.1.3 de la partie A de l’annexe du même règlement est remplacé par ce qui suit :

(2) La note qui figure à la fin du paragraphe A.1.3 de la partie A de l’annexe du même règlement est modifiée par adjonction, après le paragraphe c), de ce qui suit :

### — DORS/2025-196, art. 10

### 10

La partie A de l’annexe du même règlement est modifiée par adjonction, après le paragraphe A.1.4, de ce qui suit :

### — DORS/2025-196, art. 11

### 11

La partie A de l’annexe du même règlement est modifiée par adjonction, après le paragraphe A.1.5, de ce qui suit :

### — DORS/2025-196, art. 12

### 12

Les paragraphes A.2.1.2 à A.2.1.10 de la partie A de l’annexe du même règlement sont remplacés par ce qui suit :

### — DORS/2025-196, art. 13

### 13

Le paragraphe A.2.2 de la partie A de l’annexe de la version anglaise du même règlement est remplacé par ce qui suit :

### — DORS/2025-196, art. 14

### 14

Les paragraphes A.2.2.1 et A.2.2.2 de la partie A de l’annexe du même règlement sont remplacés par ce qui suit :

### — DORS/2025-196, art. 15

### 15

La partie A de l’annexe du même règlement est modifiée par adjonction, après le paragraphe A.2.2.4, de ce qui suit :

### — DORS/2025-196, art. 16

### 16

(1) Le passage du paragraphe A.2.3 de la partie A de l’annexe du même règlement précédant le paragraphe a) est remplacé par ce qui suit :

(2) Les paragraphes A.2.3a) à d) de la partie A de l’annexe de la version française du même règlement sont remplacés par ce qui suit :

(3) Le paragraphe A.2.3 de la partie A de l’annexe du même règlement est modifié par adjonction, après le paragraphe d), de ce qui suit :

### — DORS/2025-196, art. 17

### 17

Les paragraphes A.2.4.1.1b) à e) de la partie A de l’annexe du même règlement sont remplacés par ce qui suit :

### — DORS/2025-196, art. 18

### 18

(1) Le paragraphe A.2.4.1.2a) de la partie A de l’annexe du même règlement est remplacé par ce qui suit :

(2) Les paragraphes A.2.4.1.2c) à f) de la partie A de l’annexe du même règlement sont remplacés par ce qui suit :

### — DORS/2025-196, art. 19

### 19

Les paragraphes A.2.4.2 à A.2.4.2.5 de la partie A de l’annexe du même règlement sont remplacés par ce qui suit :

### — DORS/2025-196, art. 20

### 20

Le paragraphe A.2.4.3.1 de la partie A de l’annexe du même règlement est remplacé par ce qui suit :

### — DORS/2025-196, art. 21

### 21

Les paragraphes A.2.4.3.2 à A.2.4.3.5 de la partie A de l’annexe du même règlement sont remplacés par ce qui suit :

### — DORS/2025-196, art. 22

### 22

Le passage du paragraphe A.2.4.4.1 de la partie A de l’annexe du même règlement précédant le paragraphe d) est remplacé par ce qui suit :

### — DORS/2025-196, art. 23

### 23

Les paragraphes A.2.4.4.3 à A.2.4.4.5 de la partie A de l’annexe du même règlement sont remplacés par ce qui suit :

### — DORS/2025-196, art. 24

### 24

Les paragraphes A.2.4.5.1 à A.2.4.5.3 de la partie A de l’annexe du même règlement sont remplacés par ce qui suit :

### — DORS/2025-196, art. 25

### 25

Le paragraphe A.2.4.5.9a) de la partie A de l’annexe du même règlement est remplacé par ce qui suit :

### — DORS/2025-196, art. 26

### 26

Le paragraphe A.2.4.5.10 de la partie A de l’annexe du même règlement est remplacé par ce qui suit :

### — DORS/2025-196, art. 27

### 27

(1) Le passage du paragraphe A.2.4.5.11 de la partie A de l’annexe du même règlement précédant le paragraphe c) est remplacé par ce qui suit :

(2) Le paragraphe A.2.4.5.11d) de la partie A de l’annexe de la version française du même règlement est remplacé par ce qui suit :

### — DORS/2025-196, art. 28

### 28

Les paragraphes A.2.4.6.1 et A.2.4.6.2 de la partie A de l’annexe du même règlement sont remplacés par ce qui suit :

### — DORS/2025-196, art. 29

### 29

Les paragraphes A.2.4.7.1 à A.2.4.7.3 de la partie A de l’annexe du même règlement sont remplacés par ce qui suit :

### — DORS/2025-196, art. 30

### 30

Au paragraphe A.2.4.7.4 de la partie A de l’annexe du même règlement, « SILVA » est remplacé par « Procédé de séparation des isotopes par laser sur vapeur atomique ».

### — DORS/2025-196, art. 31

### 31

Les paragraphes A.2.4.7.5 et A.2.4.7.6 de la partie A de l’annexe du même règlement sont remplacés par ce qui suit :

### — DORS/2025-196, art. 32

### 32

Le passage du paragraphe A.2.4.7.10 de la partie A de l’annexe du même règlement précédant le paragraphe c) est remplacé par ce qui suit :

### — DORS/2025-196, art. 33

### 33

Au paragraphe A.2.4.7.13 de la partie A de l’annexe du même règlement, « Systèmes laser (SILVA, SILMO et CRISLA) » est remplacé par « Systèmes laser ».

### — DORS/2025-196, art. 34

### 34

Les paragraphes A.2.4.8.3 et A.2.4.8.4 de la partie A de l’annexe du même règlement sont remplacés par ce qui suit :

### — DORS/2025-196, art. 35

### 35

Les paragraphes A.2.5.1 à A.2.5.3 de la partie A de l’annexe du même règlement sont remplacés par ce qui suit :

### — DORS/2025-196, art. 36

### 36

Le paragraphe A.2.5.6 de la partie A de l’annexe du même règlement est remplacé par ce qui suit :

### — DORS/2025-196, art. 37

### 37

Le paragraphe A.2.5.8 de la partie A de l’annexe de la version anglaise du même règlement est remplacé par ce qui suit :

### — DORS/2025-196, art. 38

### 38

La partie A de l’annexe du même règlement est modifiée par adjonction, après le paragraphe A.2.5.8, de ce qui suit :

### — DORS/2025-196, art. 39

### 39

La partie A de l’annexe du même règlement est modifiée par adjonction, après le paragraphe A.3, de ce qui suit :

### — DORS/2025-196, art. 40

### 40

Le paragraphe A.4.1 de la partie A de l’annexe du même règlement est remplacé par ce qui suit :

### — DORS/2025-196, art. 41

### 41

Le paragraphe B.1.1.1 de la partie B de l’annexe du même règlement est remplacé par ce qui suit :

### — DORS/2025-196, art. 42

### 42

Le passage du paragraphe B.1.1.2 de la partie B de l’annexe du même règlement précédant la note est remplacé par ce qui suit :

### — DORS/2025-196, art. 43

### 43

Le paragraphe B.1.1.4 de la partie B de l’annexe du même règlement est remplacé par ce qui suit :

### — DORS/2025-196, art. 44

### 44

Le paragraphe B.1.1.11 de la partie B de l’annexe du même règlement est remplacé par ce qui suit :

### — DORS/2025-196, art. 45

### 45

Le passage du paragraphe B.1.1.12 de la partie B de l’annexe du même règlement et précédant la note est remplacé par ce qui suit :

### — DORS/2025-196, art. 46

### 46

(1) Le passage du paragraphe B.1.1.14 de la partie B de l’annexe du même règlement précédant la note est remplacé par ce qui suit :

(2) La note qui figure à la fin du paragraphe B.1.1.14 de la partie B de l’annexe de la version française du même règlement est remplacée par ce qui suit :

### — DORS/2025-196, art. 47

### 47

Le paragraphe B.1.1.16 de la partie B de l’annexe du même règlement est remplacé par ce qui suit :

### — DORS/2025-196, art. 48

### 48

Le passage du paragraphe B.1.1.17 de la partie B de l’annexe du même règlement précédant la note est remplacé par ce qui suit :

### — DORS/2025-196, art. 49

### 49

Le paragraphe B.1.1.18 de la partie B de l’annexe du même règlement est remplacé par ce qui suit :

### — DORS/2025-196, art. 50

### 50

Le paragraphe B.1.1.20 de la partie B de l’annexe du même règlement est remplacé par ce qui suit :

### — DORS/2025-196, art. 51

### 51

Le paragraphe B.2.1.1 de la partie B de l’annexe du même règlement est remplacé par ce qui suit :

### — DORS/2025-196, art. 52

### 52

(1) Le passage du paragraphe B.2.1.3 de la partie B de l’annexe du même règlement précédant le paragraphe b) est remplacé par ce qui suit :

(2) La note qui figure à la fin du paragraphe B.2.1.3b) de la partie B de l’annexe de la version anglaise du même règlement est remplacée par ce qui suit :

(3) Le paragraphe c) de la seconde note qui figure à la fin du paragraphe B.2.1.3 de la partie B de l’annexe du même règlement est abrogé.

### — DORS/2025-196, art. 53

### 53

(1) Le passage du paragraphe B.2.1.6 de la partie B de l’annexe du même règlement précédant le paragraphe a) est remplacé par ce qui suit :

(2) Le paragraphe B.2.1.6 de la partie B de l’annexe du même règlement est modifié par adjonction, après le paragraphe b), de ce qui suit :

### — DORS/2025-196, art. 54

### 54

Le paragraphe B.2.1.7a) de la partie B de l’annexe du même règlement est remplacé par ce qui suit :

### — DORS/2025-196, art. 55

### 55

Le paragraphe B.2.1.8 de la partie B de l’annexe du même règlement est remplacé par ce qui suit :

### — DORS/2025-196, art. 56

### 56

Les paragraphes B.2.2.2c)(1) à (3) de la partie B de l’annexe du même règlement sont remplacés par ce qui suit :

### — DORS/2025-196, art. 57

### 57

Les paragraphes B.2.2.4 et B.2.2.5 de la partie B de l’annexe du même règlement sont remplacés par ce qui suit :

### — DORS/2025-196, art. 58

### 58

(1) Le paragraphe B.2.2.6a) de la partie B de l’annexe du même règlement est remplacé par ce qui suit :

(2) Le paragraphe B.2.2.6c)(2) de la partie B de l’annexe du même règlement est remplacé par ce qui suit :

(3) Le paragraphe B.2.2.6 de la partie B de l’annexe du même règlement est modifié par adjonction, après le paragraphe i), de ce qui suit :

### — DORS/2025-196, art. 59

### 59

(1) Le passage du paragraphe B.2.2.7 de la partie B de l’annexe du même règlement précédant le paragraphe a) est remplacé par ce qui suit :

(2) Les paragraphes B.2.2.7d) à f) de la partie B de l’annexe du même règlement sont remplacés par ce qui suit :

### — DORS/2025-196, art. 60

### 60

Le passage du paragraphe B.2.2.8 de la partie B de l’annexe du même règlement précédant la note est remplacé par ce qui suit :

### — DORS/2025-196, art. 61

### 61

La partie B de l’annexe du même règlement est modifiée par adjonction, après le paragraphe B.2.2.14, de ce qui suit :

### — DORS/2025-196, art. 62

### 62

Les paragraphes B.2.3.3 à B.2.3.5 de la partie B de l’annexe du même règlement sont remplacés par ce qui suit :

### — DORS/2025-196, art. 63

### 63

Les paragraphes B.2.4.2 à B.2.4.4 de la partie B de l’annexe du même règlement sont remplacés par ce qui suit :

### — DORS/2025-196, art. 64

### 64

Le paragraphe B.2.4.5 de la partie B de l’annexe du même règlement est remplacé par ce qui suit :

### — DORS/2025-196, art. 65

### 65

Les paragraphes B.2.5.3 et B.2.5.4 de la partie B de l’annexe du même règlement sont remplacés par ce qui suit :

### — DORS/2025-196, art. 66

### 66

Le paragraphe B.2.6.2 de la partie B de l’annexe du même règlement est remplacé par ce qui suit :

### — DORS/2025-196, art. 67

### 67

Le paragraphe B.2.7.1 de la partie B de l’annexe du même règlement est remplacé par ce qui suit :

### — DORS/2025-196, art. 68

### 68

Le passage du paragraphe B.2.7.2a) de la partie B de l’annexe du même règlement précédant le paragraphe (1) est remplacé par ce qui suit :

### — DORS/2025-196, art. 69

### 69

Le paragraphe B.2.7.3b)(2) de la partie B de l’annexe du même règlement est remplacé par ce qui suit :

### — DORS/2025-196, art. 70

### 70

Les paragraphes B.2.7.5 et B.2.7.6 de la partie B de l’annexe du même règlement sont remplacés par ce qui suit :

### — DORS/2025-196, art. 71

### 71

Le paragraphe B.3.1 de la partie B de l’annexe du même règlement est remplacé par ce qui suit :

### — DORS/2025-196, art. 72

### 72

Aux paragraphes A.2.2.3 et A.2.2.4 de la partie A de l’annexe du même règlement, « une usine de retraitement de combustible irradié » est remplacé par « les usines de retraitement visées au paragraphe A.2.2 ».

### — DORS/2025-196, art. 73

### 73

Dans les passages ci-après du même règlement, « SILMO » est remplacé par « Séparation isotopique par laser moléculaire » :

- a) les paragraphes A.2.4.7.7 à A.2.4.7.9;

- b) les paragraphes A.2.4.7.11 et A.2.4.7.12.
