---
long_title: "Ordonnance de 1998 sur les taxes payables pour la commercialisation du porc du Manitoba (marchés interprovincial et international)"
instrument_number: "DORS/98-461"
language: "en"
type: "regulation"
---

> Ordonnance de 1998 sur les taxes payables pour la commercialisation du porc du Manitoba (marchés interprovincial et international)


## Définitions

### 1

Les définitions qui suivent s’appliquent à la présente ordonnance.

**Loi** La *Loi sur la commercialisation des produits naturels* du Manitoba, C.P.L.M., ch. N20. (**Act**)

**organisation de producteurs** L’organisme Producteurs de porcs du Manitoba prorogé en vertu du paragraphe 3(1) du règlement intitulé *Programme des éleveurs manitobains pour la commercialisation du porc*, pris en vertu de la Loi. (**Producer Board**)

**porc** Membre de l’espèce Sus Scrofa L. (porc domestique) de toute variété, catégorie ou qualité. (**hog**)

**producteur** Personne se livrant à la production de porcs dans la province du Manitoba. (**producer**)

## Taxes

### 2

Tout producteur qui commercialise des porcs sur les marchés interprovincial ou international à partir du Manitoba doit payer à l’organisation de producteurs une taxe de :

- a) 0,20 $ pour chaque porcelet sevré;

- b) 0,85 $ pour chaque autre porc.

## Paiement

### 3

Le producteur doit acquitter la facture des taxes exigibles aux termes de l’article 2, envoyée par l’organisation de producteurs, dans les sept jours suivant la réception de celle-ci.

## Abrogation

### 4

*L’Ordonnance sur les contributions à payer pour la commercialisation du porc du Manitoba (marché interprovincial et commerce d’exportation*)[^] est abrogée.

## Entrée en vigueur

### 5

La présente ordonnance entre en vigueur le 16 septembre 1998.

> En vertu de l’article 4[^] du *Décret relatif au porc du Manitoba*[^], l’organisme Producteurs de porcs du Manitoba prend l'*Ordonnance de 1998 sur les taxes payables pour la commercialisation du porc du Manitoba (marchés interprovincial et international)*, ci-après.

