---
long_title: "Règlement sur les renseignements et la gestion des délais"
instrument_number: "DORS/2019-283"
language: "en"
type: "regulation"
---

> Règlement sur les renseignements et la gestion des délais


## Renseignements et gestion des délais

### 1 Définition de **Loi**

Dans le présent règlement, **Loi** s’entend de la *Loi sur l’évaluation d’impact*.

### 2 Suspension des délais

Pour l’application de l’un ou l’autre des paragraphes 9(5), 18(5), 28(9), 36(3) et 37(6) de la Loi, les délais peuvent être suspendus à l’égard des activités ci-après, dans les circonstances suivantes :

- a) toute activité liée à une demande de désignation d’une activité concrète ou à un projet désigné, lorsque le promoteur présente à l’Agence une demande écrite à ce sujet;

- b) la conduite d’études ou la collecte de renseignements par le promoteur au sujet de toute modification touchant les plans de conception, de construction ou d’exploitation du projet désigné et au sujet des effets qui en résultent, lorsque l’Agence ou la commission est d’avis que la modification changerait les effets potentiels du projet et que les renseignements à sa disposition ne lui permettent pas de procéder à l’évaluation d’impact ou d’établir le rapport d’évaluation d’impact;

- c) la perception, par l’Agence ou la commission, des redevances, droits, frais ou sommes visés à l’article 76 de la Loi, lorsque le promoteur ne les paie pas dans le délai visé à l’article 80 de la Loi.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2024-180, art. 1

</details>

### 3 Renseignements de la description initiale du projet

Pour l’application du paragraphe 10(1) de la Loi, les renseignements à fournir dans la description initiale d’un projet désigné sont prévus à l’annexe 1 et doivent, à la fois :

- a) être représentatifs du projet au moment où ils sont fournis;

- b) inclure les renseignements relatifs à toute option que le promoteur envisage relativement à tout élément de la description du projet.

### 4 Renseignements de la description détaillée du projet

Pour l’application du paragraphe 15(1.1) de la Loi, les renseignements à fournir dans la description détaillée d’un projet désigné sont prévus à l’annexe 2 et doivent, à la fois :

- a) être représentatifs du projet au moment où ils sont fournis;

- b) inclure les renseignements relatifs à toute option que le promoteur envisage relativement à tout élément de la description du projet.

- c) [Abrogé, DORS/2024-180, art. 2]

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2024-180, art. 2

</details>

### 5 Avis du début de l’évaluation d’impact — documents

Pour l’application de l’alinéa 18(1)b) de la Loi, l’Agence fournit au promoteur les documents suivants :

- a) des lignes directrices individualisées à l’égard des études ou des renseignements visés à l’alinéa 18(1)a) de la Loi;

- b) un plan de coopération avec les autres instances;

- c) un plan de mobilisation des peuples autochtones du Canada et de partenariat avec ces derniers;

- d) un plan de participation du public;

- e) un plan de délivrance des permis.

### 6 Format et accessibilité des renseignements

Tous les renseignements à fournir par le promoteur en vertu de la Loi doivent, à la fois :

- a) l’être en un format informatisé;

- b) inclure un résumé des renseignements en langage clair, en français et en anglais.

### 7 Activités concrètes

Pour l’application de l’alinéa 75(1)a) de la Loi, les activités concrètes désignées sont prévues à l’annexe du *Règlement sur les activités concrètes* ou désignées par le ministre en vertu de l’article 9 de la Loi.

### 8 Délai — réponse à une demande d’évaluation

Pour l’application du paragraphe 97(1) de la Loi, le ministre répond au plus tard quatre-vingt-dix jours après avoir reçu la demande.

## Abrogation

### 9

Le *Règlement sur les renseignements à inclure dans la description d’un projet désigné*[^] est abrogé.

## Entrée en vigueur

### [^]10 L.C. 2019, ch. 28

Le présent règlement entre en vigueur à la date d’entrée en vigueur de l’article 1 de la *Loi édictant la Loi sur l’évaluation d’impact et la Loi sur la Régie canadienne de l’énergie, modifiant la Loi sur la protection de la navigation et apportant des modifications corrélatives à d’autres lois*, ou, si elle est postérieure, à la date de son enregistrement.

> En vertu de l’article 112 de la *Loi sur l’évaluation d’impact*[^], la ministre de l’Environnement prend le *Règlement sur les renseignements et la gestion des délais*, ci-après.



## ANNEXE 1  Renseignements exigés dans la description initiale du projet désigné

(article 3)

### Renseignements généraux

### Renseignements sur le projet

### Renseignements sur l’emplacement

### Participation fédérale, provinciale, territoriale, autochtone et municipale

### Effets potentiels du projet

### Résumé

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2024-180, art. 3
- DORS/2024-180, art. 4

</details>


## ANNEXE 2  Renseignements exigés dans la description détaillée du projet désigné

(article 4)

### Renseignements généraux à jour

### Résultat de l’étape préparatoire

### Renseignements sur le projet

### Renseignements sur l’emplacement

### Participation fédérale, provinciale, territoriale, autochtone et municipale

### Effets potentiels du projet

### Résumé

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2024-180, art. 5
- DORS/2024-180, art. 6
- DORS/2024-180, art. 7
- DORS/2024-180, art. 8

</details>


## DISPOSITIONS CONNEXES

### — 2024, ch. 17, art. 317

### 317 *Règlement sur les renseignements et la gestion des délais*

Le *Règlement sur les renseignements et la gestion des délais*, tel qu’il a été publié dans la Partie II de la *Gazette du Canada* le 21 août 2019, est réputé, à la fois :

- a) être pris par le ministre, à la date de référence, en vertu de l’article 112 de la loi modifiée;

- b) être enregistré sous le numéro DORS/2019-283;

- c) malgré l’article 10 du *Règlement sur les renseignements et la gestion des délais*, tel qu’il a été publié, entrer en vigueur à la date de référence.
