---
long_title: "Licence générale d’importation n^o^ 8 — Oeufs pour usage personnel"
instrument_number: "DORS/95-42"
language: "en"
type: "regulation"
---

> Licence générale d’importation n^o^ 8 — Oeufs pour usage personnel


### 1

[Abrogé, DORS/97-44, art. 2]

## Définition

### 2

La définition qui suit s’applique à la présente licence.

**oeufs** Oeufs de volaille de l’espèce domestique, en coquilles, frais, conservés ou cuits (autres que les oeufs d’incubation pour poulets de chair), qui sont classés dans les numéros tarifaires 0407.11.91, 0407.21.10 ou 0407.90.11 ou dans les positions numéros 98.04 ou 98.26 de la liste des dispositions tarifaires de l’annexe du *Tarif des douanes*. (**eggs**)

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/96-54, art. 1; DORS/97-44, art. 3; DORS/98-80, art. 1; DORS/2011-309, art. 1

</details>

## Dispositions générales

### 3

Tout résident du Canada peut, en vertu de la présente licence, importer au Canada des oeufs en quantité n’excédant pas deux douzaines par importation pour l’usage personnel de l’importateur et des personnes vivant sous son toit.

### 4

Lorsqu’une déclaration doit être faite, sur le formulaire réglementaire, aux termes de la *Loi sur les douanes* pour les marchandises importées en vertu de la présente licence, la mention « Importé en vertu de la *Licence générale d’importation n^o^ 8 — Oeufs pour usage personnel* » ou « Imported under the authority of *General Import Permit No. 8 — Eggs for Personal Use* » doit figurer sur la déclaration.

> Attendu que les oeufs sont inscrits sur la *Liste des marchandises d’importation contrôlée*;

