---
long_title: "Règlement sur les microbilles dans les produits de toilette"
instrument_number: "DORS/2017-111"
language: "en"
type: "regulation"
---

> Règlement sur les microbilles dans les produits de toilette


## Définitions

### 1 Définitions

Les définitions qui suivent s’appliquent au présent règlement.

**microbilles** S’entend des microbilles de plastique visées à l’article 133 de la liste de l’annexe 1 de la *Loi canadienne sur la protection de l’environnement (1999)*. (**microbeads**)

**produit de toilette** Tout produit, y compris les exfoliants, servant à la toilette et à l’hygiène personnelles et destiné aux soins des cheveux, de la peau, des dents ou de la bouche. (**toiletries**)

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2021-42, art. 5

</details>

## Champ d’application

### 2 Non-application

Le présent règlement ne s’applique pas à une **drogue sur ordonnance** au sens de l’article A.01.010 du *Règlement sur les aliments et drogues*.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2021-42, art. 6(A)

</details>

## Interdictions

### 3 Fabrication et importation

(1) Il est interdit de fabriquer ou d’importer tout produit de toilette contenant des microbilles, sauf s’il s’agit d’un produit de toilette qui est aussi un produit de santé naturel ou un médicament sans ordonnance, auquel cas l’interdiction s’applique à compter du 1^er^ juillet 2018.

**Vente**

(2) À compter du 1^er^ juillet 2018, il est interdit de vendre tout produit de toilette qui contient des microbilles, sauf s’il s’agit d’un produit de toilette qui est aussi un produit de santé naturel ou un médicament sans ordonnance, auquel cas l’interdiction s’applique à compter du 1^er^ juillet 2019.

### 4 Exception — produit de toilette en transit

Est soustrait à l’application du paragraphe 3(1) le produit de toilette qui transite par le Canada, en provenance et à destination d’un lieu situé à l’extérieur du Canada.

## Présence de microbilles

### 5 Laboratoire accrédité

(1) Pour l’application du présent règlement, l’analyse visant à déterminer la présence de microbilles est effectuée par un laboratoire qui, au moment de cette détermination, répond aux conditions suivantes :

- a) il est accrédité :
  - (i) soit selon la norme ISO/CEI 17025 de l’Organisation internationale de normalisation, intitulée *Exigences générales concernant la compétence des laboratoires d’étalonnages et d’essais*, par un organisme d’accréditation signataire de l’accord intitulé International Laboratory Accreditation Cooperation Mutual Recognition Arrangement,
  - (ii) soit en vertu de la *Loi sur la qualité de l’environnement*, RLRQ, ch. Q-2;

- b) sous réserve du paragraphe (2), la portée de son accréditation comprend l’analyse visant à déterminer la présence de microbilles.

**Normes de bonnes pratiques**

(2) Lorsqu’aucune méthode n’est reconnue par un organisme de normalisation eu égard à l’analyse visant à déterminer la présence de microbilles et que, par conséquent, la portée de l’accréditation du laboratoire ne comprend pas cette analyse, la détermination est effectuée conformément aux normes de bonnes pratiques scientifiques généralement reconnues au moment où elle est effectuée.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2021-42, art. 7

</details>

## Modification corrélative

### 6

[Modification]

## Entrée en vigueur

### 7 1^er^ janvier 2018

Le présent règlement entre en vigueur le 1^er^ janvier 2018 ou, si elle est postérieure, à la date d’enregistrement.

> Attendu que, en application du paragraphe 332(1)[^] de la *Loi canadienne sur la protection de l’environnement (1999)*[^], la ministre de l’Environnement a fait publier dans la partie I de la *Gazette du Canada*, le 5 novembre 2016, le projet de règlement intitulé *Règlement sur les microbilles dans les produits de toilette*, conforme en substance au texte ci-après, et que les intéressés ont ainsi eu la possibilité de présenter leurs observations à cet égard ou un avis d’opposition motivé demandant la constitution d’une commission de révision;

