---
long_title: "Règlement sur les machines à affranchir (2010)"
instrument_number: "DORS/2010-220"
language: "en"
type: "regulation"
---

> Règlement sur les machines à affranchir (2010)


## Définitions

### 1

Les définitions qui suivent s’appliquent au présent règlement.

**empreinte de machine à affranchir** Impression créée par une machine à affranchir, qui comprend un code à barres ou un code de matrice de données, le montant de l’affranchissement, le numéro de série de la machine et la marque d’identification du fournisseur. (**postage meter impression**)

**fournisseur** S’entend de la personne qui est partie à un contrat avec la Société pour l’installation de machines à affranchir au Canada. (**supplier**)

**locataire** S’entend de la personne qui est partie à un bail avec le fournisseur qui autorise l’utilisation d’une machine à affranchir. (**lessee**)

**machine à affranchir** Machine, qui comprend un soustracteur et un totalisateur, qui peut être reliée au système d’un fournisseur pour permettre l’échange de données et le contrôle à distance du soustracteur et qui sert à imprimer des empreintes de machines à affranchir ainsi que, dans certains cas, des mots ou des symboles. (**postage meter**)

**soustracteur** Dispositif d’une machine à affranchir qui indique le solde de l’affranchissement non utilisé. (**descending register**)

**totalisateur** Dispositif d’une machine à affranchir qui enregistre la valeur totale accumulée des empreintes de machine à affranchir. (**ascending register**)

## Installation des machines à affranchir

### 2

Il est interdit à quiconque d’installer un modèle de machine à affranchir devant servir au Canada sauf si les conditions suivantes sont réunies :

- a) il est un fournisseur;

- b) il obtient l’autorisation écrite de la Société pour l’installation de ce modèle particulier de machine à affranchir;

- c) il signe un bail pour l’utilisation de la machine à affranchir avec la personne qui a la garde du local où la machine doit être installée.

## Inscription du soustracteur

### 3

Il est interdit à quiconque, sauf le fournisseur, d’inscrire un montant au soustracteur.

## Utilisation de la machine à affranchir

### 4

Il est interdit d’utiliser une machine à affranchir à moins d’être un fournisseur ou un locataire ou d’y être autorisé par le fournisseur ou le locataire.

### 5

Quiconque utilise une machine à affranchir imprime l’empreinte de machine à affranchir à l’encre fluorescente rouge, selon le cas :

- a) directement sur la couverture postale de l’objet;

- b) sur le ruban de la machine apposé sur l’objet;

- c) sur une étiquette, approuvée par la Société, apposée sur l’objet ou jointe à celui-ci.

### 6

Une empreinte de machine à affranchir portant la mention « RETURN POSTAGE — PREPAID/PORT DE RETOUR PAYÉ » ne peut être imprimée que sur les cartes-réponse préadressées, les étiquettes ou les enveloppes qui seront mises à la poste par un tiers.

### 7

Des mots ou des symboles, notamment des messages publicitaires, des slogans ou l’adresse de retour, ne peuvent être imprimés par une machine à affranchir sur un objet devant être transmis par la poste que s’ils n’empiètent pas sur l’espace réservé à l’empreinte de la machine à affranchir.

## Courrier portant une empreinte de machine à affranchir

### 8

(1) Il est interdit de poster un objet à une date autre que celle qui apparaît sur l’empreinte de machine à affranchir.

(2) Toutefois, lorsqu’un objet portant une empreinte de machine à affranchir ne peut être posté à la date indiquée sur l’empreinte, une deuxième empreinte portant un affranchissement qui indique zéro et une nouvelle date peut y être apposée, auquel cas elle doit l’être de façon à ce que les deux empreintes ne se chevauchent pas. L’objet peut alors être posté à la date indiquée sur cette deuxième empreinte.

### 9

Lorsqu’un objet porte une empreinte de machine à affranchir avec un code postal, il est interdit de le poster à l’extérieur de la municipalité visée par le code qui y est apposé, à moins d’obtenir une autorisation écrite de la Société à cet effet.

### 10

Si le montant de l’affranchissement indiqué sur l’empreinte de machine à affranchir semble avoir été modifié, l’objet qui porte l’empreinte est traité comme un objet non livrable, conformément au *Règlement sur les envois tombés en rebut et les envois réexpédiés*.

## Obligations du locataire

### 11

Le locataire qui a l’intention de déménager sa machine à affranchir à une nouvelle adresse, informe le fournisseur de la date du déménagement et de la nouvelle adresse.

### 12

Dès que le locataire constate que la machine à affranchir a une défectuosité ou qu’elle a été altérée, il en informe le fournisseur, cesse d’utiliser la machine et la met à la disposition du fournisseur pour inspection.

### 13

Dès que le locataire constate qu’une machine à affranchir est égarée ou volée, il en informe le fournisseur.

## Inspection des machines à affranchir

### 14

Le fournisseur ou le locataire, après en avoir été avisé par la Société dans un délai raisonnable, met sa machine à affranchir à la disposition de celle-ci, ou de toute autre personne qu’elle désigne, pour inspection.

## Remise des machines à affranchir

### 15

Le locataire dont le bail est échu ou résilié remet sans tarder la machine à affranchir au fournisseur.

### 16

La Société, ou toute autre personne qu’elle désigne, peut demander au fournisseur la remise immédiate d’une machine à affranchir si elle a des motifs raisonnables de croire que cette machine a une défectuosité ou qu’elle a été altérée.

## Abrogation

### 17

[Abrogation]

## Entrée en vigueur

### 18

Le présent règlement entre en vigueur à la date de son enregistrement.

> Attendu que, conformément au paragraphe 20(1) de la *Loi sur la Société canadienne des postes*[^], le projet de règlement intitulé *Règlement sur les machines à affranchir (2010)*, conforme en substance au texte ci-après, a été publié dans la *Gazette du Canada* Partie I le 8 mai 2010 et que les intéressés ont ainsi eu la possibilité de présenter leurs observations à cet égard au ministre des Transports,

