---
long_title: "Règlement sur les personnes morales étroitement liées (TPS/TVH)"
instrument_number: "DORS/91-21"
language: "en"
type: "regulation"
---

> Règlement sur les personnes morales étroitement liées (TPS/TVH)


### 1

[Abrogé, DORS/2011-56, art. 2]

## Définitions

### 2

Les définitions qui suivent s’appliquent au présent règlement.

**action déterminée** Action émise et en circulation du capital-actions d’une personne morale et comportant en toutes circonstances plein droit de vote. (**specified share**)

**Loi** La *Loi sur la taxe d’accise*. (**Act**)

## Personnes morales étroitement liées

### 3

Pour l’application de l’alinéa 128(1)b) de la Loi, est étroitement liée à une personne morale donnée toute autre personne morale si, selon le cas :

- a) les faits suivants s’avèrent :
  - (i) les actions déterminées de l’autre personne morale représentant au moins 90 % de la valeur et du nombre de telles actions remplissent chacune l’une des conditions suivantes :
    - (A) elle appartient à la personne morale donnée,
    - (B) elle appartient à une personne morale étroitement liée à la personne morale donnée selon l’alinéa 128(1)a) de la Loi,
    - (C) elle appartient :
    - (D) elle n’est pas négociable dans une bourse des valeurs et est détenue en fiducie au bénéfice de l’autre personne morale ou d’un salarié visé à la subdivision (C)(I), lequel en a acquis la propriété effective au titre de son emploi,
  - (ii) les actions déterminées de l’autre personne morale représentant au moins 50 % de la valeur et du nombre de telles actions appartiennent chacune à une personne morale visée aux divisions (i)(A) ou (B),
  - (iii) la personne morale donnée détiendrait le contrôle admissible des voix relativement à l’autre personne morale si la personne morale donnée était propriétaire des actions suivantes :
    - (A) les actions déterminées émises et en circulation du capital-actions de l’autre personne morale qui sont visées aux divisions (i)(A) à (D),
    - (B) les actions émises et en circulation du capital-actions de l’autre personne morale qui ne sont pas des actions déterminées et qui seraient visées aux divisions (i)(A) à (D) si elles étaient des actions déterminées;

- b) l’une des personnes ci-après détient le contrôle admissible des voix relativement à l’autre personne morale et est propriétaire d’au moins 90 % de la valeur et du nombre des actions déterminées de l’autre personne morale :
  - (i) la personne morale donnée,
  - (ii) une personne morale étroitement liée à la personne morale donnée selon l’alinéa 128(1)a) de la Loi,
  - (iii) une personne morale étroitement liée à la personne morale donnée selon l’alinéa a),
  - (iv) plusieurs des personnes morales visées aux sous-alinéas (i) à (iii).

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/93-242, art. 2(F); DORS/94-368, art. 4(F); DORS/2011-56, art. 3; 2016, ch. 12, art. 95

</details>

### 4

Pour l’application de l’alinéa 128(1)b) de la Loi, chacune des personnes ci-après, si elle réside au Canada et est un inscrit, est une personne visée quant à chaque caisse de crédit :

- a) la CDSL Canada Limited;

- b) la CUE Datawest Ltd.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2001-169, art. 2

</details>

> Sur avis conforme du ministre des Finances et en vertu du paragraphe 277(1)[^] de la *Loi sur la taxe d’accise*, il plaît à Son Excellence le Gouverneur général en conseil de prendre le *Règlement déterminant les personnes morales étroitement liées*, ci-après.

