---
long_title: "Règlement sur l’inscription — recyclage des produits de la criminalité et financement des activités terroristes"
instrument_number: "DORS/2007-121"
language: "en"
type: "regulation"
---

> Règlement sur l’inscription — recyclage des produits de la criminalité et financement des activités terroristes


## Définitions et interprétation

### 1

Les définitions qui suivent s’appliquent au présent règlement.

**entité financière** S’entend au sens du paragraphe 1(2) du *Règlement sur le recyclage des produits de la criminalité et le financement des activités terroristes*. (**financial entity**)

**entreprise de services monétaires** Personne ou entité visée à l’alinéa 5h) de la Loi. (**money services business**)

**entreprise de services monétaires étrangère** Personne ou entité visée à l’alinéa 5h.1) de la Loi. (**foreign money services business**)

**Loi** La *Loi sur le recyclage des produits de la criminalité et le financement des activités terroristes*. (**Act**)

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2016-153, art. 99(F)
- DORS/2019-240, art. 82

</details>

### 2

Pour l’application du paragraphe 54.1(3) de la Loi, **renseignements identificateurs** s’entend des renseignements figurant aux parties A et C de l’annexe 1 et de la date de révocation ou d’expiration de l’inscription de la personne ou entité ou de la date de cessation d’une activité de l’inscrit.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2008-21, art. 20; DORS/2008-195, art. 7
- DORS/2019-240, art. 83
- DORS/2020-112, art. 18

</details>

## Entités inadmissibles à l’inscription

### 3

(1) La personne morale est inadmissible à l’inscription auprès du Centre si son premier dirigeant, son président ou l’un de ses administrateurs, ou la personne ou entité qui détient ou contrôle, directement ou indirectement, au moins vingt pour cent de ses actions est une personne ou entité visée à l’un ou l’autre des alinéas 11.11(1)a) à d), e.1) et f) de la Loi.

(2) L’entité qui n’est pas une personne morale est inadmissible à l’inscription auprès du Centre si son premier dirigeant, son président ou l’un de ses administrateurs, ou la personne ou entité qui détient ou contrôle, directement ou indirectement, au moins vingt pour cent de l’entité est une personne ou entité visée à l’un ou l’autre des alinéas 11.11(1)a) à d), e.1) et f) de la Loi.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2019-240, art. 84

</details>

## Demandes, avis, précisions et renseignements supplémentaires

### 4

Le demandeur ou l’inscrit transmet au Centre, selon les directives établies par celui-ci, les renseignements ci-après par voie électronique, s’il a les moyens techniques de le faire, ou par téléphone s’il ne les a pas :

- a) les renseignements contenus dans la demande d’inscription visée à l’article 11.12 de la Loi;

- b) les nouveaux renseignements ou les renseignements modifiés contenus dans la communication visée à l’article 11.13 de la Loi;

- c) [Abrogé, DORS/2019-240, art. 85]

- d) les précisions requises par le Centre aux termes des articles 11.14 ou 11.17 de la Loi;

- e) les renseignements contenus dans la demande de renouvellement d’inscription visée à l’article 11.19 de la Loi;

- f) l’avis de cessation d’une activité visé à l’article 11.2 de la Loi.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2019-240, art. 85

</details>

### 5

Les demandes visées aux alinéas 4a) et e), la communication visée à l’alinéa 4b) et les précisions visées à l’alinéa 4d) doivent être accompagnées des renseignements figurant à l’annexe 1.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2019-240, art. 86

</details>

### 6

L’avis visé à l’alinéa 4f) doit contenir les renseignements figurant à l’annexe 2.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2019-240, art. 86

</details>

### 6.01

Il est entendu que malgré l’utilisation du singulier dans les annexes 1 et 2, si plusieurs renseignements relevant d’un même article sont connus, la personne ou entité doit tous les fournir.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2019-240, art. 86

</details>

### 6.02

(1) Pour l’application de l’alinéa 11.12(1)c.2) de la Loi, le demandeur qui est une personne morale fournit, avec sa demande, les documents suivants :

- a) son certificat de constitution ou la version la plus récente de tout autre document qui confirme son existence et contient ses noms et adresse ainsi que le nom des administrateurs;

- b) un document qui établit sa propriété, son contrôle et sa structure.

(2) Pour l’application de l’alinéa 11.12(1)c.2) de la Loi, le demandeur qui est une entité autre qu’une personne morale fournit, avec sa demande, les documents suivants :

- a) sa convention de société de personnes, son acte d’association ou la version la plus récente de tout autre document qui confirme son existence et contient ses nom et adresse;

- b) un document qui établit sa propriété, son contrôle et sa structure.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2024-266, art. 2

</details>

### 6.03

(1) Les documents visés aux alinéas 11.12(1)b) et c) de la Loi doivent avoir été délivrés au plus six mois avant la date de la présentation de la demande.

(2) L’entreprise de services monétaires ou l’entreprise de services monétaires étrangère conserve les documents visés aux alinéas 11.12(1)b) et c) et au paragraphe 11.12(1.1) de la Loi pour une période de cinq ans suivant la date de la présentation de la demande d’inscription qui contient ces documents ou, s’ils ont été communiqué conformément au paragraphe 11.13(1) de la Loi, pour une période de cinq ans suivant la date de cette communication.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2024-266, art. 2

</details>

## Renouvellement de l’inscription

### 6.1

Pour l’application de l’article 11.19 de la Loi, la personne ou entité visée à l’alinéa 5h) de la Loi qui se livre à la fourniture du service visé au sous-alinéa 5h)(iv) de la Loi ou la personne ou entité visée à l’alinéa 5h.1) de la Loi qui renouvelle son inscription pour la première fois, doit le faire au plus tard :

- a) dans le cas d’une personne, le dernier jour du mois de son anniversaire de naissance qui survient après le deuxième anniversaire de son inscription initiale;

- b) dans le cas d’une personne morale, le dernier jour du mois de l’anniversaire de sa constitution qui survient après le deuxième anniversaire de son inscription initiale;

- c) dans le cas d’une entité autre qu’une personne morale, le lendemain du deuxième anniversaire de son inscription initiale.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2008-21, art. 21
- DORS/2019-240, art. 87

</details>

### 7

[Abrogé, DORS/2019-240, art. 87]

> Sur recommandation du ministre des Finances et en vertu du paragraphe 73(1)[^] de la *Loi sur le recyclage des produits de la criminalité et le financement des activités terroristes*[^], Son Excellence la Gouverneure générale en conseil prend le *Règlement sur l’inscription — recyclage des produits de la criminalité et financement des activités terroristes*, ci-après.



## ANNEXE 1  Renseignements devant être inclus dans la demande d’inscription ou de renouvellement d’inscription, dans la communication de modification de renseignements dans la demande existante, dans la communication de nouveaux renseignements obtenus et dans les précisions de renseignements dans la demande existante

(articles 2, 5 et 6.01)

### Renseignements identificateurs relatifs au demandeur

### Renseignements relatifs au demandeur

### Renseignements relatifs aux mandataires ou succursales du demandeur

### Renseignements relatifs aux guichets automatiques privés pour lesquels le demandeur fournit les services d’un acquéreur

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2008-21, art. 22; DORS/2016-153, art. 99(F)
- DORS/2019-240, art. 88
- DORS/2019-240, art. 89(F)
- DORS/2019-240, art. 90
- DORS/2019-240, art. 91
- DORS/2019-240, art. 92
- DORS/2019-240, art. 93
- DORS/2019-240, art. 94
- DORS/2019-240, art. 95
- DORS/2019-240, art. 96(F)
- DORS/2019-240, art. 97
- DORS/2019-240, art. 98
- DORS/2019-240, art. 99
- DORS/2019-240, art. 100(A)
- DORS/2019-240, art. 101
- DORS/2023-193, art. 36
- DORS/2023-193, art. 37
- DORS/2023-193, art. 38(F)
- DORS/2023-193, art. 39
- DORS/2023-193, art. 40
- DORS/2024-266, art. 3
- DORS/2024-266, art. 4
- DORS/2024-267, art. 23

</details>


## ANNEXE 2  Cessation d’activité par l’inscrit

(articles 6 et 6.01)

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2008-21, art. 23
- DORS/2019-240, art. 102
- DORS/2019-240, art. 103
- DORS/2019-240, art. 104(F)
- DORS/2019-240, art. 105

</details>
