---
long_title: "Licence générale d’exportation n^o^ 12 — Marchandises provenant des États-Unis"
instrument_number: "DORS/97-107"
language: "en"
type: "regulation"
---

> Licence générale d’exportation n^o^ 12 — Marchandises provenant des États-Unis


## Dispositions générales

### 1

Sous réserve de l’article 2, il est permis, en vertu de la présente licence, d’exporter du Canada toute marchandise provenant des États-Unis visée à l’article 5400 du groupe 5 de l’annexe de la *Liste des marchandises d’exportation contrôlée*.

### 2

La présente licence n’autorise pas l’exportation des marchandises visées à l’article 1 aux pays figurant sur la *Liste des pays visés* ni aux pays suivants :

- a) Cuba;

- b) République populaire démocratique de Corée;

- c) Iran;

- d) Syrie.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/99-203, art. 1; DORS/2005-223, art. 1

</details>

### 3

Lorsqu’une déclaration doit être faite sur le formulaire réglementaire en vertu de la *Loi sur les douanes* pour les marchandises exportées aux termes de la présente licence, la mention « LGE-12 » ou « GEP-12 » doit être indiquée dans la zone prévue de la déclaration.

## Abrogation

### 4

La *Licence générale d’exportation n^o^ Ex. 12 — Marchandises provenant des États-Unis*[^] est annulée.

## Entrée en vigueur

### 5

La présente licence entre en vigueur le 29 janvier 1997.

> En vertu des paragraphes 7(1.1)[^] et 10(1)[^] de la *Loi sur les licences d’exportation et d’importation*, le ministre des Affaires étrangères délivre la *Licence générale d’exportation n^o^ 12 — Marchandises provenant des États-Unis*, ci-après.

