---
long_title: "Règlement sur les paiements de péréquation compensatoires supplémentaires à la Nouvelle-Écosse et à Terre-Neuve-et-Labrador"
instrument_number: "DORS/2008-319"
language: "en"
type: "regulation"
---

> Règlement sur les paiements de péréquation compensatoires supplémentaires à la Nouvelle-Écosse et à Terre-Neuve-et-Labrador


## Définitions

### 1

Les définitions qui suivent s’appliquent au présent règlement.

**Loi** La *Loi sur les paiements de péréquation compensatoires supplémentaires à la Nouvelle-Écosse et à Terre-Neuve-et-Labrador*. (**Act**)

**province** Ne vise ni le Yukon, ni les Territoires du Nord-Ouest, ni le Nunavut. (**province**)

**sous-secteur des administrations provinciales générales**[Abrogée, DORS/2010-174, art. 1]

**sous-secteur des administrations publiques générales provinciales et territoriales** Composante du secteur des administrations provinciales et territoriales définie par Statistique Canada pour le Système de gestion financière. (**provincial and territorial general government sub-sector**)

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2010-174, art. 1

</details>

## Application

### 2

Le présent règlement s’applique aux paiements de péréquation compensatoires supplémentaires qui peuvent être faits à la Nouvelle-Écosse et à Terre-Neuve-et-Labrador aux termes de la Loi pour tout exercice au cours de la période allant du 1^er^ avril 2009 au 31 mars 2020.

## Dette nette par habitant

### 2.1

(1) Pour l’application de l’alinéa 12(1)b) de la Loi, la dette nette par habitant d’une province au 31 mars 2012 correspond à la somme déterminée par le ministre au moyen de la formule suivante :

```
(A – B – C – D) × E
où :
Areprésente le montant correspondant à la catégorie « Passif » du sous-secteur des administrations publiques générales provinciales et territoriales du Système de gestion financière pour la province au 31 mars 2012, déterminé par Statistique Canada;
Ble montant correspondant à la catégorie « Autres éléments du passif » du sous-secteur des administrations publiques générales provinciales et territoriales du Système de gestion financière pour la province au 31 mars 2012, déterminé par Statistique Canada;
Cle montant correspondant à la catégorie « Dû aux régimes de pension » du sous-secteur des administrations publiques générales provinciales et territoriales du Système de gestion financière pour la province au 31 mars 2012, déterminé par Statistique Canada;
Dle montant correspondant à la catégorie « Actif financier » du sous-secteur des administrations publiques générales provinciales et territoriales du Système de gestion financière pour la province au 31 mars 2012, déterminé par Statistique Canada;
Eune fraction dont le numérateur est 1 et dont le dénominateur est la dernière estimation de la population de la province au 1^er^ juillet 2011 que Statistique Canada publie avant de déterminer le montant correspondant à l’élément A.
```


<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2010-174, art. 2

</details>

## Paiements

### 3

(1) Le ministre verse un paiement de péréquation compensatoire supplémentaire à la Nouvelle-Écosse ou à Terre-Neuve-et-Labrador, selon le cas, pour tout exercice – sauf celui commençant le 1^er^ avril 2012 – au cours de la période allant du 1^er^ avril 2009 au 31 mars 2020, dans les trente jours qui suivent sa détermination conformément à la Loi.

(2) Pour l’exercice commençant le 1^er^ avril 2012, le ministre verse le paiement dans les trente jours qui suivent la plus tardive des dates suivantes :

- a) la date de la détermination du paiement;

- b) la date où :
  - (i) dans le cas de la Nouvelle-Écosse, Statistique Canada détermine les montants correspondants aux éléments A, B, C et D de la formule prévue au paragraphe 2.1(1),
  - (ii) dans le cas de Terre-Neuve-et-Labrador, les comptes publics de toutes les provinces ont été publiés pour l’exercice se terminant le 31 mars 2012.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2010-174, art. 3

</details>

## Entrée en vigueur

### 4

Le présent règlement entre en vigueur à la date de son enregistrement.

> Sur recommandation du ministre des Finances et en vertu de l’article 33 de la *Loi sur les paiements de péréquation compensatoires supplémentaires à la Nouvelle-Écosse et à Terre-Neuve-et-Labrador*[^], Son Excellence la Gouverneure générale en conseil prend le *Règlement sur les paiements de péréquation compensatoires supplémentaires à la Nouvelle-Écosse et à Terre-Neuve-et-Labrador*, ci-après.

