---
long_title: "Règlement sur les services financiers et les institutions financières (TPS/TVH)"
instrument_number: "DORS/91-26"
language: "en"
type: "regulation"
---

> Règlement sur les services financiers et les institutions financières (TPS/TVH)


### 1

[Abrogé, DORS/2011-56, art. 5]

## Définitions et interprétation

### 2

(1) Dans le présent règlement, **Loi** s’entend de la *Loi sur la taxe d’accise*.

(2) Dans le présent règlement, **compte d’épargne libre d’impôt**, **fiducie de soins de santé au bénéfice d’employés**, **fonds enregistré de revenu de retraite**, **régime enregistré d’épargne-études**, **régime enregistré d’épargne-invalidité** et **régime enregistré d’épargne-retraite** s’entendent au sens du paragraphe 248(1) de la *Loi de l’impôt sur le revenu*.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2019-59, art. 4

</details>

## Services

### 3

Pour l’application de l’alinéa m) de la définition de **service financier**, au paragraphe 123(1) de la Loi, sont visés les services fournis par l’Association canadienne des paiements ou par l’un de ses membres et liés à la compensation et au règlement de chèques et autres instruments de paiement dans le cadre du système national de paiement de cette association.

### 3.1

(1) [Abrogé, DORS/2019-59, art. 5]

(2) Pour l’application du sous-alinéa q)(ii) de la définition de **service financier** au paragraphe 123(1) de la Loi, sont des services prévus les services ci-après s’ils sont fournis par un fournisseur qui rend des services de gestion ou d’administration à une personne visée à l’alinéa q) de cette définition :

- a) l’émission d’un effet financier par le fournisseur à la personne ou le transfert de propriété d’un effet financier du fournisseur à la personne;

- b) la tenue d’un compte d’épargne, de chèques, de dépôt, de prêts, d’achats à crédit ou autre que la personne a auprès du fournisseur;

- c) si la personne est une fiducie régie par un compte d’épargne libre d’impôt autogéré, un fonds enregistré de revenu de retraite autogéré, un régime enregistré d’épargne-études autogéré, un régime enregistré d’épargne-invalidité autogéré ou un régime enregistré d’épargne-retraite autogéré, la prise de mesures en vue de l’émission, du renouvellement, de la modification ou du transfert de propriété d’un effet financier pour le compte de la personne.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2001-61, art. 2
- DORS/2019-59, art. 5

</details>

### 3.2

(1) Au présent article, **acquéreur**, **carte de paiement**, **émetteur**, **exploitant de réseau de cartes de paiement** et **réseau de cartes de paiement** s’entendent au sens de l’article 3 de la *Loi sur les réseaux de cartes de paiement*.

(2) Pour l’application de l’alinéa r.6) de la définition de **service financier**, au paragraphe 123(1) de la Loi, sont visés les services suivants :

- a) un service qui, à la fois :
  - (i) est fourni par un exploitant de réseau de cartes de paiement en sa qualité d’acquéreur pour une transaction effectuée par carte de paiement,
  - (ii) est fourni à la personne ayant accepté la carte de paiement utilisée pour la transaction ou à un **fournisseur de services de paiement** (au sens de l’article 2 de la *Loi sur les activités associées aux paiements de détail*) engagé par celle-ci;

- b) un service qui est rendu à un détenteur d’une carte de paiement et qui est fourni par un exploitant de réseau de cartes de paiement en sa qualité d’émetteur de la carte de paiement;

- c) un service, relativement au règlement d’une transaction effectuée par carte de paiement, qui est fourni, selon le cas :
  - (i) par un exploitant de réseau de cartes de paiement, en sa qualité d’acquéreur pour la transaction, à l’émetteur de la carte de paiement,
  - (ii) par un exploitant de réseau de cartes de paiement, en sa qualité d’émetteur de la carte de paiement, à l’acquéreur pour la transaction;

- d) un service, relativement au règlement d’une transaction effectuée par carte de paiement, qui est fourni par un exploitant de réseau de cartes de paiement à l’acquéreur pour la transaction et qui consiste à lui verser le montant imputé à la carte de paiement au titre de la transaction, mais seulement si l’émetteur de la carte de paiement fournit un service à l’exploitant de réseau de cartes de paiement, relativement au règlement de la transaction, de versement à ce dernier du montant imputé à la carte de paiement relativement à la transaction.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 2024, ch. 15, art. 138

</details>

### 4

(1) Les définitions qui suivent s’appliquent au présent article.

**effet** Argent, compte, pièce justificative de carte de crédit ou de paiement, ou effet financier. (**instrument**)

**personne à risque** Personne exposée à un risque financier du fait de la propriété, de l’acquisition ou de l’émission par la personne d’un effet à l’égard duquel un service mentionné au paragraphe (2) est offert, ou à cause d’une garantie, d’une acceptation ou d’une indemnité se rapportant à l’effet, à l’exclusion de la personne qui s’expose à un tel risque dans le cadre et du seul fait de l’autorisation d’une opération relative à l’effet ou de la fourniture d’un service de compensation ou de règlement relativement à l’effet. (**person at risk**)

(2) Sous réserve du paragraphe (3), pour l’application de l’alinéa t) de la définition de **service financier**, au paragraphe 123(1) de la Loi, sont visés les services suivants, sauf ceux mentionnés à l’article 3 :

- a) la communication, la collecte ou le traitement de renseignements;

- b) les services administratifs, y compris ceux reliés au paiement ou au recouvrement de dividendes, d’intérêts, de capital, de créances, d’avantages ou d’autres montants, à l’exclusion des services ne portant que sur le paiement ou le recouvrement.

(3) Pour l’application de l’alinéa t) de la définition de **service financier**, au paragraphe 123(1) de la Loi, ne sont pas visés les services mentionnés au paragraphe (2) et fournis relativement à un effet par :

- a) la personne à risque;

- b) une personne membre du même groupe étroitement lié que la personne à risque, si l’acquéreur du service n’est ni la personne à risque ni une autre personne membre du même groupe étroitement lié que celle-ci;

- c) le mandataire, le vendeur ou le courtier qui prend des mesures en vue de l’émission, du renouvellement, de la modification ou du transfert de propriété de l’effet pour le compte de la personne à risque ou d’une personne membre du même groupe étroitement lié que celle-ci.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/93-242, art. 2(F); DORS/2001-61, art. 3; DORS/2011-56, art. 6

</details>

## Associé visé pour l’application du paragraphe 132(6) de la Loi

### 4.1

Pour l’application du paragraphe 132(6) de la Loi, les associés ci-après d’une société en commandite de placement sont des associés visés :

- a) l’associé qui est une fiducie non-résidente si la valeur totale des actifs de l’associé sur lesquels une ou plusieurs personnes résidant au Canada ont un droit de bénéficiaire représente plus de 5 % de la valeur totale des actifs de l’associé;

- b) l’associé qui est une société en commandite non-résidente si la valeur totale des participations dans l’associé détenues par des personnes résidant au Canada représente plus de 5 % de la valeur totale des participations dans l’associé.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- 2018, ch. 27, art. 54

</details>

## Personne visée pour l’application de l’alinéa 149(5)g) de la Loi

### 4.2

Pour l’application de l’alinéa 149(5)g) de la Loi, les fiducies de soins de santé au bénéfice d’employés sont des personnes visées.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2019-59, art. 6
- 2024, ch. 15, art. 139

</details>

## Contribuable admissible pour l’application de la section IV de la partie IX de la Loi

### 5

Pour l’application du sous-alinéa 217.1(1)b)(iv) de la Loi, une fiducie non-résidente est une personne visée si la valeur totale de ses actifs sur lesquels une ou plusieurs personnes résidant au Canada ont un droit de bénéficiaire est, à la fois :

- a) égale ou supérieure à 10 000 000 $;

- b) égale ou supérieure à 10 % de la valeur totale de ses actifs.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2013-71, art. 18

</details>

## Personne visée pour l’application de l’article 273.2 de la Loi

### 6

Les institutions financières désignées particulières qui sont des régimes de placement, au sens du paragraphe 1(1) du *Règlement sur la méthode d’attribution applicable aux institutions financières désignées particulières (TPS/TVH)*, sont visées pour l’application du paragraphe 273.2(2) de la Loi.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2013-71, art. 18

</details>

> Sur avis conforme du ministre des Finances et en vertu du paragraphe 277(1)[^] de la *Loi sur la taxe d’accise*, il plaît à Son Excellence le Gouverneur général en conseil de prendre le *Règlement concernant les services prévus aux alinéas m) et t) de la définition de « service financier », au paragraphe 123(1) de la Loi sur la taxe d’accise*, ci-après.



## DISPOSITIONS CONNEXES

### — DORS/2011-56, art. 42

### 42.

L’article 6 s’applique aux fournitures effectuées après le 16 novembre 2005.

### — DORS/2013-71, art. 24

### 24.

L’article 5 du *Règlement sur les services financiers (TPS/TVH)*, édicté par l’article 18, s’applique relativement à toute année déterminée, au sens de l’article 217 de la *Loi sur la taxe d’accise*, d’une personne commençant après juin 2010.

### — DORS/2013-71, art. 25

### 25.

L’article 6 du *Règlement sur les services financiers (TPS/TVH)*, édicté par l’article 18, s’applique relativement à tout exercice d’une personne se terminant après juin 2010.

### — DORS/2019-59, art. 39

### 39

Les articles 6 et 16 s’appliquent relativement aux années d’imposition d’une personne commençant après le 22 juillet 2016.

### — 2024, ch. 15, par. 138(2)


(2) Le paragraphe (1) s’applique à la fourniture d’un service à l’égard duquel, selon le cas :

- a) tout ou partie de la contrepartie devient due après le 28 mars 2023 ou est payée après ce jour sans être devenue due;

- b) la totalité de la contrepartie est devenue due ou a été payée avant le 29 mars 2023.
