---
long_title: "Licence générale d’importation n^o^ 3 — Froment (blé) et sous-produits du froment (blé) et orge et sous-produits de l’orge pour usage personnel"
instrument_number: "DORS/95-396"
language: "en"
type: "regulation"
---

> Licence générale d’importation n^o^ 3 — Froment (blé) et sous-produits du froment (blé) et orge et sous-produits de l’orge pour usage personnel


### 1

[Abrogé, DORS/97-42, art. 2]

## Définitions

### 2

Les définitions qui suivent s’appliquent à la présente licence.

**froment (blé) et sous-produits de froment (blé)** Marchandises indiquées aux articles 1 à 21 et 32 de l’annexe. (**wheat and wheat products**)

**orge et sous-produits de l’orge** Marchandises indiquées aux articles 22 à 31 et 33 de l’annexe. (**barley and barley products**)

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/96-52, art. 1

</details>

## Dispositions générales

### 3

Tout résident du Canada peut, en vertu de la présente licence, importer au Canada du froment (blé) et des sous-produits du froment (blé) et de l’orge et des sous-produits de l’orge pour l’usage personnel de l’importateur et des personnes vivant sous son toit.

### 4

Lorsqu’une déclaration doit être faite sur le formulaire réglementaire, aux termes de la *Loi sur les douanes*, pour les marchandises importées en vertu de la présente licence, la mention « Importé en vertu de la *Licence générale d’importation n^o^ 3 — Froment (blé) et sous-produits du froment (blé) et orge et sous-produits de l’orge pour usage personnel* » ou « Imported under the authority of*General Import Permit No. 3 — Wheat and Wheat Products and Barley and Barley Products for Personal Use* » doit figurer sur la déclaration.

## Entrée en vigueur

### 5

(1) L’article 9 de l’annexe entre en vigueur le jour d’entrée en vigueur du numéro tarifaire 1902.11.11 de l’annexe I du *Tarif des douanes*.

(2) L’article 19 de l’annexe entre en vigueur, quant à son application aux marchandises classées dans le numéro tarifaire 1905.90.23 de l’annexe I du *Tarif des douanes*, le jour d’entrée en vigueur de ce numéro tarifaire.

> Attendu que le froment (blé) et les sous-produits du froment (blé) et l’orge et les sous-produits de l’orge sont inscrits sur la *Liste des marchandises d’importation contrôlée*[^], C.R.C., ch. 604;



## ANNEXE

(article 2)

### Froment (blé)

### Sous-produits du froment (blé)

### Orge

### Sous-produits de l’orge

### Marchandises classées dans la position 98.04 de la liste des dispositions tarifaires de l’annexe du Tarif des douanes

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/96-52, art. 2 à 4; DORS/97-42, art. 3 à 5; DORS/98-67, art. 1 à 4; DORS/2002-90, art. 1 à 4; DORS/2011-307, art. 1 et 2

</details>
