---
long_title: "Règlement de l’Île-du-Prince-Édouard sur l’enregistrement de renseignements sur les délinquants sexuels"
instrument_number: "DORS/2004-307"
language: "en"
type: "regulation"
---

> Règlement de l’Île-du-Prince-Édouard sur l’enregistrement de renseignements sur les délinquants sexuels


## Définitions

### 1

Les définitions qui suivent s’appliquent au présent règlement.

**GRC** La Gendarmerie royale du Canada. (**RCMP**)

**Loi** La *Loi sur l’enregistrement de renseignements sur les délinquants sexuels*. (**Act**)

## Comparution et avis par téléphone

### 1.1

(1) Le délinquant sexuel ayant sa résidence principale dans la province de l’Île-du-Prince-Édouard peut comparaître au titre des alinéas 4.1(1)a) ou b) ou de l’article 4.3 de la Loi ou fournir l’avis exigé au titre de l’article 6 de la Loi par téléphone.

(2) Il est entendu que le paragraphe (1) ne soustrait pas le délinquant sexuel à l’obligation de comparaître en personne pour l’application de l’alinéa 4.1(1)c) de la Loi.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2018-4, art. 1

</details>

## Personnes autorisées à recueillir des renseignements

### 2

Pour l’application de la Loi, les personnes ci-après sont autorisées dans la province de l’Île-du-Prince-Édouard à recueillir des renseignements :

- a) tout membre de la GRC;

- b) toute personne visée à la définition de **member of a police department** à l’alinéa 1n) de la loi intitulée *Police Act*, R.S.P.E.I. 1988, ch. P-11.1, avec ses modifications successives.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2018-4, art. 2

</details>

## Personnes autorisées à enregistrer des renseignements

### 3

Pour l’application de la Loi, les personnes ci-après sont autorisées dans la province de l’Île-du-Prince-Édouard à enregistrer des renseignements :

- a) tout membre de la GRC;

- b) tout employé de la GRC affecté à cette tâche.

## Bureau d’inscription

### 4

Le quartier général de la Division L de la GRC, situé au 450, avenue University, Charlottetown, comté de Queens, est désigné à titre de bureau d’inscription dans la province de l’Île-du-Prince-Édouard, lequel dessert toute cette province.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2018-4, art. 3

</details>

## Entrée en vigueur

### [^]5

Le présent règlement entre en vigueur à la date d’entrée en vigueur de la *Loi sur l’enregistrement de renseignements sur les délinquants sexuels*, chapitre 10 des Lois du Canada (2004).

> En vertu du paragraphe 18(1) de la *Loi sur l’enregistrement de renseignements sur les délinquants sexuels*[^], le lieutenant-gouverneur en conseil de l’Île-du-Prince-Édouard prend le *Règlement de l’Île-du-Prince-Édouard sur l’enregistrement de renseignements sur les délinquants sexuels*, ci après.

