---
long_title: "Décret de remise pour la continuité commerciale avec le Royaume-Uni (2021)"
instrument_number: "DORS/2020-290"
language: "en"
type: "regulation"
---

> Décret de remise pour la continuité commerciale avec le Royaume-Uni (2021)


### 1 Définitions

Les définitions qui suivent s’appliquent au présent décret.

**Accord** L’Accord économique et commercial global entre le Canada et l’Union européenne et ses États membres, fait à Bruxelles le 30 octobre 2016. (**Agreement**)

**marchandises** Marchandises qui auraient été assujetties à des droits de douane au taux prévu par le tarif de l’Accord si celui-ci avait continué de s’appliquer au Royaume-Uni après le 31 décembre 2020. (**goods**)

**Royaume-Uni** Font partie du Royaume-Uni les îles Anglo-Normandes, Gibraltar et l’île de Man; en sont toutefois exclus Anguilla, le Territoire antarctique britannique, le Territoire britannique de l’océan Indien, les Bermudes, les îles Vierges britanniques, les îles Caïmans, les îles Falkland, Montserrat, Pitcairn, Sainte-Hélène et ses dépendances (île d’Ascension et Tristan da Cunha), la Géorgie du Sud-et-les îles Sandwich du Sud et les îles Turques et Caïques. (**United Kingdom**)

### 2 Remise

Est accordée une remise des droits de douane payés ou à payer aux termes du *Tarif des douanes* à l’égard des marchandises importées du Royaume-Uni au cours de la période commençant le 1^er^ janvier 2021 et se terminant à la date de l’entrée en vigueur de l’Accord de continuité commerciale entre le Canada et le Royaume-Uni de Grande-Bretagne et d’Irlande du Nord, d’un montant correspondant à l’écart entre :

- a) d’une part, les droits de douane payés ou à payer à l’égard des marchandises selon le tarif de la nation la plus favorisée, aux termes du *Tarif des douanes* et de ses règlements;

- b) d’autre part, les droits de douane qui aurait été à payer à l’égard de ces marchandises si le taux prévu par le tarif de l’Accord s’appliquait à celles-ci aux termes du *Tarif des douanes* et de ses règlements.

### 3 Condition

La remise est accordée à la condition qu’une demande de remise soit présentée au ministre de la Sécurité publique et de la Protection civile dans les deux ans suivant la date d’importation des marchandises.

### 4 Entrée en vigueur

Le présent décret entre en vigueur le 1^er^ janvier 2021.

> Sur recommandation de la ministre des Finances et en vertu de l’article 115[^] du *Tarif des douanes*[^], Son Excellence la Gouverneure générale en conseil prend le *Décret de remise pour la continuité commerciale avec le Royaume-Uni (2021)*, ci-après.

