---
long_title: "Proclamation donnant force de loi aux décrets de représentation électorale avec effet à compter de la première dissolution du Parlement postérieure au 22 avril 2024"
instrument_number: "TR/2023-57"
language: "en"
type: "regulation"
---

> Proclamation donnant force de loi aux décrets de représentation électorale avec effet à compter de la première dissolution du Parlement postérieure au 22 avril 2024


> Mary May Simon



## ANNEXE A  LOI SUR LA RÉVISION DES LIMITES DES CIRCONSCRIPTIONS ÉLECTORALES

### Décret de représentation électorale

### Terre-neuve-et-Labrador

### 1. Avalon

### 2. Cape Spear

### 3. Central Newfoundland

### 4. Labrador

### 5. Long Range Mountains

### 6. St. John’s-Est

### 7. Terra Nova — Les Péninsules

### Île-du-Prince-Édouard

### 1. Cardigan

### 2. Charlottetown

### 3. Egmont

### 4. Malpeque

### Nouvelle-Écosse

### 1. Acadie — Annapolis

### 2. Cape Breton — Canso — Antigonish

### 3. Nova-Centre

### 4. Cumberland — Colchester

### 5. Dartmouth — Cole Harbour

### 6. Halifax

### 7. Halifax-Ouest

### 8. Kings — Hants

### 9. Sackville — Bedford — Preston

### 10. South Shore — St. Margarets

### 11. Sydney — Glace Bay

### Nouveau-Brunswick

### 1. Acadie — Bathurst

### 2. Beauséjour

### 3. Fredericton — Oromocto

### 4. Fundy Royal

### 5. Madawaska — Restigouche

### 6. Miramichi — Grand Lake

### 7. Moncton — Dieppe

### 8. Saint John — Kennebecasis

### 9. Saint John — St. Croix

### 10. Tobique — Mactaquac

### Ontario

### 1. Ajax

### 2. Algonquin — Renfrew — Pembroke

### 3. Aurora — Oak Ridges — Richmond Hill

### 4. Barrie — Springwater — Oro-Medonte

### 5. Barrie-Sud — Innisfil

### 6. Bay of Quinte

### 7. Beaches — East York

### 8. Bowmanville — Oshawa-Nord

### 9. Brampton-Centre

### 10. Brampton — Chinguacousy Park

### 11. Brampton-Est

### 12. Brampton-Nord — Caledon

### 13. Brampton-Sud

### 14. Brampton-Ouest

### 15. Brantford — Brant-Sud — Six Nations

### 16. Bruce — Grey — Owen Sound

### 17. Burlington

### 18. Burlington-Nord — Milton-Ouest

### 19. Cambridge

### 20. Carleton

### 21. Chatham-Kent — Leamington

### 22. Davenport

### 23. Don Valley-Nord

### 24. Don Valley-Ouest

### 25. Dufferin — Caledon

### 26. Eglinton — Lawrence

### 27. Elgin — St. Thomas — London-Sud

### 28. Essex

### 29. Etobicoke-Centre

### 30. Etobicoke — Lakeshore

### 31. Etobicoke-Nord

### 32. Flamborough — Glanbrook — Brant-Nord

### 33. Guelph

### 34. Haldimand — Norfolk

### 35. Haliburton — Kawartha Lakes

### 36. Hamilton-Centre

### 37. Hamilton-Est — Stoney Creek

### 38. Hamilton Mountain

### 39. Hamilton-Ouest — Ancaster — Dundas

### 40. Hastings — Lennox and Addington — Tyendinaga

### 41. Humber River — Black Creek

### 42. Huron — Bruce

### 43. Kanata

### 44. Kapuskasing — Timmins — Mushkegowuk

### 45. Kenora — Kiiwetinoong

### 46. Kingston et les Îles

### 47. King — Vaughan

### 48. Kitchener-Centre

### 49. Kitchener — Conestoga

### 50. Kitchener-Sud — Hespeler

### 51. Lanark — Frontenac

### 52. Leeds — Grenville — Thousand Islands — Rideau Lakes

### 53. London-Centre

### 54. London — Fanshawe

### 55. London-Ouest

### 56. Markham — Stouffville

### 57. Markham — Thornhill

### 58. Markham — Unionville

### 59. Middlesex — London

### 60. Milton-Est — Halton Hills-Sud

### 61. Mississauga-Centre

### 62. Mississauga-Est — Cooksville

### 63. Mississauga — Erin Mills

### 64. Mississauga — Lakeshore

### 65. Mississauga — Malton

### 66. Mississauga — Streetsville

### 67. Nepean

### 68. Newmarket — Aurora

### 69. New Tecumseth — Gwillimbury

### 70. Niagara Falls — Niagara-on-the-Lake

### 71. Niagara-Sud

### 72. Niagara-Ouest

### 73. Nipissing — Timiskaming

### 74. Northumberland — Clarke

### 75. Oakville-Est

### 76. Oakville-Ouest

### 77. Orléans

### 78. Oshawa

### 79. Ottawa-Centre

### 80. Ottawa-Sud

### 81. Ottawa — Vanier — Gloucester

### 82. Ottawa-Ouest — Nepean

### 83. Oxford

### 84. Parry Sound — Muskoka

### 85. Perth — Wellington

### 86. Peterborough

### 87. Pickering — Brooklin

### 88. Prescott — Russell — Cumberland

### 89. Richmond Hill-Sud

### 90. Sarnia — Lambton — Bkejwanong

### 91. Sault Ste. Marie — Algoma

### 92. Scarborough — Agincourt

### 93. Scarborough-Centre — Don Valley-Est

### 94. Scarborough — Guildwood — Rouge Park

### 95. Scarborough-Nord

### 96. Scarborough-Sud-Ouest

### 97. Scarborough — Woburn

### 98. Simcoe — Grey

### 99. Simcoe-Nord

### 100. Spadina — Harbourfront

### 101. St. Catharines

### 102. Stormont — Dundas — Glengarry

### 103. Sudbury

### 104. Sudbury-Est — Manitoulin — Nickel Belt

### 105. Taiaiako’n — Parkdale — High Park

### 106. Thornhill

### 107. Thunder Bay — Rainy River

### 108. Thunder Bay — Supérieur-Nord

### 109. Toronto-Centre

### 110. Toronto — Danforth

### 111. Toronto — St. Paul’s

### 112. University — Rosedale

### 113. Vaughan — Woodbridge

### 114. Waterloo

### 115. Wellington — Halton Hills-Nord

### 116. Whitby

### 117. Willowdale

### 118. Windsor — Tecumseh — Lakeshore

### 119. Windsor-Ouest

### 120. York-Centre

### 121. York — Durham

### 122. York-Sud — Weston — Etobicoke

### Manitoba

### 1. Brandon — Souris

### 2. Churchill — Keewatinook Aski

### 3. Elmwood — Transcona

### 4. Kildonan — St. Paul

### 5. Portage — Lisgar

### 6. Provencher

### 7. Mont-Riding

### 8. Saint-Boniface — Saint-Vital

### 9. Selkirk — Interlake — Eastman

### 10. Winnipeg-Centre

### 11. Winnipeg-Nord

### 12. Winnipeg-Sud

### 13. Winnipeg-Centre-Sud

### 14. Winnipeg-Ouest

### Saskatchewan

### 1. Battlefords — Lloydminster — Meadow Lake

### 2. Sentier Carlton — Eagle Creek

### 3. Desnethé — Missinippi — Rivière Churchill

### 4. Moose Jaw — Lake Centre — Lanigan

### 5. Prince Albert

### 6. Regina — Lewvan

### 7. Regina — Qu’Appelle

### 8. Regina — Wascana

### 9. Saskatoon-Sud

### 10. Saskatoon — University

### 11. Saskatoon-Ouest

### 12. Souris — Moose Mountain

### 13. Swift Current — Grasslands — Kindersley

### 14. Yorkton — Melville

### Alberta

### 1. Airdrie — Cochrane

### 2. Battle River — Crowfoot

### 3. Bow River

### 4. Calgary-Centre

### 5. Calgary Confederation

### 6. Calgary Crowfoot

### 7. Calgary-Est

### 8. Calgary Heritage

### 9. Calgary McKnight

### 10. Calgary Midnapore

### 11. Calgary Nose Hill

### 12. Calgary Shepard

### 13. Calgary Signal Hill

### 14. Calgary Skyview

### 15. Edmonton-Centre

### 16. Edmonton Gateway

### 17. Edmonton Griesbach

### 18. Edmonton Manning

### 19. Edmonton-Nord-Ouest

### 20. Edmonton Riverbend

### 21. Edmonton-Sud-Est

### 22. Edmonton Strathcona

### 23. Edmonton-Ouest

### 24. Foothills

### 25. Fort McMurray — Cold Lake

### 26. Grande Prairie

### 27. Lakeland

### 28. Leduc — Wetaskiwin

### 29. Lethbridge

### 30. Medicine Hat — Cardston — Warner

### 31. Parkland

### 32. Peace River — Westlock

### 33. Ponoka — Didsbury

### 34. Red Deer

### 35. Sherwood Park — Fort Saskatchewan

### 36. St. Albert — Sturgeon River

### 37. Yellowhead

### Colombie-Britannique

### 1. Abbotsford — Langley-Sud

### 2. Burnaby Central

### 3. Burnaby-Nord — Seymour

### 4. Cariboo — Prince George

### 5. Chilliwack — Hope

### 6. Cloverdale — Langley City

### 7. Columbia — Kootenay — Southern Rockies

### 8. Coquitlam — Port Coquitlam

### 9. Courtenay — Alberni

### 10. Cowichan — Malahat — Langford

### 11. Delta

### 12. Esquimalt — Saanich — Sooke

### 13. Fleetwood — Port Kells

### 14. Kamloops — Shuswap — Central Rockies

### 15. Kamloops — Thompson — Nicola

### 16. Kelowna

### 17. Langley Township — Fraser Heights

### 18. Mission — Matsqui — Abbotsford

### 19. Nanaimo — Ladysmith

### 20. New Westminster — Burnaby — Maillardville

### 21. North Island — Powell River

### 22. North Vancouver — Capilano

### 23. Okanagan Lake-Ouest — Kelowna-Sud

### 24. Pitt Meadows — Maple Ridge

### 25. Port Moody — Coquitlam

### 26. Prince George — Peace River — Northern Rockies

### 27. Richmond-Centre — Marpole

### 28. Richmond-Est — Steveston

### 29. Saanich — Gulf Islands

### 30. Similkameen — Okanagan-Sud — Kootenay-Ouest

### 31. Skeena — Bulkley Valley

### 32. Surrey-Sud — White Rock

### 33. Surrey-Centre

### 34. Surrey Newton

### 35. Vancouver-Centre

### 36. Vancouver-Est

### 37. Vancouver Fraserview — Burnaby-Sud

### 38. Vancouver Granville

### 39. Vancouver Kingsway

### 40. Vancouver Quadra

### 41. Vernon — Lake Country — Monashee

### 42. Victoria

### 43. West Vancouver — Sunshine Coast — Sea to Sky Country


## ANNEXE B  LOI SUR LA RÉVISION DES LIMITES DES CIRCONSCRIPTIONS ÉLECTORALES

### Décret de représentation électorale

### Québec

### 1. Abitibi — Baie-James — Nunavik — Eeyou

### 2. Abitibi — Témiscamingue

### 3. Ahuntsic-Cartierville

### 4. Alfred-Pellan

### 5. Argenteuil — La Petite-Nation

### 6. Beauce

### 7. Beauharnois — Salaberry — Soulanges — Huntingdon

### 8. Beauport — Limoilou

### 9. Bécancour — Nicolet — Saurel — Alnôbak

### 10. Bellechasse — Les Etchemins — Lévis

### 11. Belœil — Chambly

### 12. Berthier — Maskinongé

### 13. Bourassa

### 14. Brome — Missisquoi

### 15. Brossard — Saint-Lambert

### 16. Charlesbourg — Haute-Saint-Charles

### 17. Châteauguay — Les Jardins-de-Napierville

### 18. Chicoutimi — Le Fjord

### 19. Compton — Stanstead

### 20. Côte-du-Sud — Rivière-du-Loup — Kataskomiq — Témiscouata

### 21. Côte-Nord — Kawawachikamach — Nitassinan

### 22. Dorval — Lachine — LaSalle

### 23. Drummond

### 24. Gaspésie — Les Îles-de-la-Madeleine — Listuguj

### 25. Gatineau

### 26. Hochelaga — Rosemont-Est

### 27. Honoré-Mercier

### 28. Hull — Aylmer

### 29. Joliette — Manawan

### 30. Jonquière

### 31. La Pointe-de-l’Île

### 32. La Prairie — Atateken

### 33. Lac-Saint-Jean

### 34. Lac-Saint-Louis

### 35. LaSalle — Émard — Verdun

### 36. Laurentides — Labelle

### 37. Laurier — Sainte-Marie

### 38. Laval — Les Îles

### 39. Les Pays-d’en-Haut

### 40. Lévis — Lotbinière

### 41. Longueuil — Charles-LeMoyne

### 42. Longueuil — Saint-Hubert

### 43. Louis-Hébert

### 44. Louis-Saint-Laurent — Akiawenhrahk

### 45. Marc-Aurèle-Fortin

### 46. Mégantic — L’Érable — Lotbinière

### 47. Mirabel

### 48. Mont-Royal

### 49. Mont-Saint-Bruno — L’Acadie

### 50. Montcalm

### 51. Montmorency — Charlevoix

### 52. Notre-Dame-de-Grâce — Westmount

### 53. Outremont

### 54. Papineau

### 55. Pierre-Boucher — Les Patriotes — Verchères

### 56. Pierrefonds — Dollard

### 57. Pontiac — Kitigan Zibi

### 58. Portneuf — Jacques-Cartier

### 59. Québec-Centre

### 60. Repentigny

### 61. Richmond — Arthabaska

### 62. Rimouski — La Matapédia

### 63. Rivière-des-Mille-Îles

### 64. Rivière-du-Nord

### 65. Rosemont — La Petite-Patrie

### 66. Saint-Hyacinthe — Bagot — Acton

### 67. Saint-Jean

### 68. Saint-Laurent

### 69. Saint-Léonard — Saint-Michel

### 70. Saint-Maurice — Champlain

### 71. Shefford

### 72. Sherbrooke

### 73. Terrebonne

### 74. Thérèse-De Blainville

### 75. Trois-Rivières

### 76. Vaudreuil

### 77. Ville-Marie — Le Sud-Ouest — Île-des-Sœurs

### 78. Vimy
