---
long_title: "Décret de remise de la surtaxe des États-Unis (véhicules automobiles, 2025)"
instrument_number: "TR/2025-60"
language: "en"
type: "regulation"
---

> Décret de remise de la surtaxe des États-Unis (véhicules automobiles, 2025)


## Définitions

### 1 Définitions

Les définitions qui suivent s’appliquent au présent décret :

**annexe** L’annexe visée par le présent décret qui a été approuvée par le gouverneur en conseil, mais qui ne peut, pour des raisons de confidentialité, être publiée. (**schedule**)

**importateur** Personne dont le numéro d’entreprise figure à la colonne 1 de l’annexe. (**importer**)

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- TR/2025-104, art. 1

</details>

## Remise et conditions

### 2 Remise accordée

(1) Remise est accordée à l’importateur des surtaxes payées ou à payer aux termes du paragraphe 2(2) du *Décret imposant une surtaxe aux États-Unis (véhicules automobiles, 2025)*.

**Nombre de véhicules automobiles**

(2) La remise est accordée à l’égard du nombre de véhicules automobiles, figurant à la colonne 2, de l’annexe qui correspond au numéro d’entreprise de l’importateur qui demande la remise.

### 3 Conditions

La remise est accordée aux conditions suivantes :

- a) le véhicule automobile est importé au plus tôt le 9 avril 2025 et au plus tard le 8 avril 2026;

- b) l’importateur présente au ministre de la Sécurité publique et de la Protection civile une demande de remise dans les deux ans suivant la date d’importation;

- c) l’importateur fournit au ministre et au ministre de l’Industrie, sur demande, tout renseignement relatif à l’importation au Canada de véhicules automobiles fabriqués aux États-Unis et vendus au Canada;

- d) l’importateur fournit également à ces mêmes ministres, sur demande, tout renseignement relatif à la fabrication de véhicules automobiles au Canada et aux marchandises originaires du Canada utilisées dans la fabrication de ceux-ci;

- e) s’agissant d’un importateur qui réduit ou interrompt la fabrication de véhicules automobiles au Canada en raison d’un réoutillage à ses installations, il reprend ses activités selon les exigences imposées par le ministre et le ministre de l’Industrie;

- f) aucune autre forme d’exonération de la surtaxe n’a été accordée en vertu du *Tarif des douanes* à l’égard de ce véhicule automobile.

## Entrée en vigueur

### 4 Prise

Le présent décret entre en vigueur à la date de sa prise.

> Sur recommandation du ministre des Finances et en vertu de l’article 115[^] du *Tarif des douanes*[^], Son Excellence la Gouverneure générale en conseil prend le *Décret de remise de la surtaxe des États-Unis (véhicules automobiles, 2025)*, ci-après.



## DISPOSITIONS CONNEXES

### — TR/2025-105


Sur recommandation du ministre des Finances et en vertu de l’article 115[^] du *Tarif des douanes*[^], Son Excellence la Gouverneure générale en conseil remplace l’**annexe** au sens de l’article 1 du *Décret de remise de la surtaxe des États-Unis (véhicules automobiles, 2025)*[^] par une annexe non publiée.[^nbp_81000-2-5856_hq_1746725019]: aL.C. 2005, ch. 38, al. 145(2)j)[^nbp_81000-2-5856_hq_1746725056]: bL.C. 1997, ch. 36[^nbp_81000-2-5856_hq_1746725135]: cTR/2025-60
