---
long_title: "Proclamation donnant force de loi au décret de représentation électorale à compter de la première dissolution du Parlement postérieure au 25 août 2004"
instrument_number: "TR/2003-154"
language: "en"
type: "regulation"
---

> Proclamation donnant force de loi au décret de représentation électorale à compter de la première dissolution du Parlement postérieure au 25 août 2004


> *Suppléant de la Gouverneure générale*



## ANNEXE  Loi sur la révision des limites des circonscriptions électorales

### Décret de représentation

### Terre-Neuve-et-Labrador

### 1. Avalon

### 2. Bonavista — Exploits

### 3. Humber — St. Barbe — Baie Verte

### 4. Labrador

### 5. Random — Burin — St. George’s

### 6. St. John’s Nord

### 7. St. John’s Sud

### Île-du-Prince-Édouard

### 1. Cardigan

### 2. Charlottetown

### 3. Egmont

### 4. Malpeque

### Nouvelle-Écosse

### 1. Cape Breton — Canso

### 2. Nova-Centre

### 3. Dartmouth — Cole Harbour

### 4. Halifax

### 5. Halifax-Ouest

### 6. Kings — Hants

### 7. Nova-Nord

### 8. Sackville — Eastern Shore

### 9. South Shore — St. Margaret’s

### 10. Sydney — Victoria

### 11. Nova-Ouest

### Nouveau-Brunswick

### 1. Acadie — Bathurst

### 2. Beauséjour

### 3. Fredericton

### 4. Fundy

### 5. Madawaska — Restigouche

### 6. Miramichi

### 7. Moncton — Riverview — Dieppe

### 8. St. Croix — Belleisle

### 9. Saint John

### 10. Tobique — Mactaquac

### Québec

### 1. Abitibi-Témiscamingue

### 2. Ahuntsic

### 3. Alfred-Pellan

### 4. Argenteuil — Mirabel

### 5. Beauce

### 6. Beauharnois — Salaberry

### 7. Beauport

### 8. Berthier — Maskinongé

### 9. Bourassa

### 10. Brome — Missisquoi

### 11. Brossard — La Prairie

### 12. Chambly — Borduas

### 13. Charlesbourg

### 14. Charlevoix — Montmorency

### 15. Châteauguay — Saint-Constant

### 16. Chicoutimi — Le Fjord

### 17. Compton — Stanstead

### 18. Drummond

### 19. Gaspésie — Îles-de-la-Madeleine

### 20. Gatineau

### 21. Hochelaga

### 22. Honoré-Mercier

### 23. Hull — Aylmer

### 24. Jeanne-Le Ber

### 25. Joliette

### 26. Jonquière — Alma

### 27. Lac-Saint-Louis

### 28. La Pointe-de-l’Île

### 29. Lasalle — Émard

### 30. Laurentides — Labelle

### 31. Laurier

### 32. Laval

### 33. Laval — Les Îles

### 34. Lévis — Bellechasse

### 35. Longueuil

### 36. Lotbinière — Chutes-de-la-Chaudière

### 37. Louis-Hébert

### 38. Louis-Saint-Laurent

### 39. Manicouagan

### 40. Marc-Aurèle-Fortin

### 41. Matapédia — Matane

### 42. Mégantic — L’Érable

### 43. Montcalm

### 44. Mont-Royal

### 45. Notre-Dame-de-Grâce — Lachine

### 46. Nunavik — Eeyou

### 47. Outremont

### 48. Papineau

### 49. Pierrefonds — Dollard

### 50. Pontiac

### 51. Portneuf

### 52. Québec

### 53. Repentigny

### 54. Richelieu

### 55. Richmond — Arthabaska

### 56. Rimouski — Témiscouata

### 57. Rivière-des-Mille-Îles

### 58. Rivière-du-Loup — Montmagny

### 59. Rivière-du-Nord

### 60. Roberval

### 61. Rosemont — La Petite-Patrie

### 62. Saint-Bruno — Saint-Hubert

### 63. Saint-Hyacinthe — Bagot

### 64. Saint-Jean

### 65. Saint-Lambert

### 66. Saint-Laurent — Cartierville

### 67. Saint-Léonard — Saint-Michel

### 68. Saint-Maurice — Champlain

### 69. Shefford

### 70. Sherbrooke

### 71. Terrebonne — Blainville

### 72. Trois-Rivières

### 73. Vaudreuil-Soulanges

### 74. Verchères — Les Patriotes

### 75. Westmount — Ville-Marie

### Ontario

### 1. Ajax — Pickering

### 2. Algoma — Manitoulin — Kapuskasing

### 3. Ancaster — Dundas — Flamborough — Westdale

### 4. Barrie

### 5. Beaches — East York

### 6. Bramalea — Gore — Malton

### 7. Brampton — Springdale

### 8. Brampton-Ouest

### 9. Brant

### 10. Burlington

### 11. Cambridge

### 12. Carleton — Lanark

### 13. Chatham-Kent — Essex

### 14. Clarington — Scugog — Uxbridge

### 15. Davenport

### 16. Don Valley-Est

### 17. Don Valley-Ouest

### 18. Dufferin — Caledon

### 19. Eglinton — Lawrence

### 20. Elgin — Middlesex — London

### 21. Essex

### 22. Etobicoke-Centre

### 23. Etobicoke — Lakeshore

### 24. Etobicoke-Nord

### 25. Glengarry — Prescott — Russell

### 26. Grey — Bruce — Owen Sound

### 27. Guelph

### 28. Haldimand — Norfolk

### 29. Haliburton — Kawartha Lakes — Brock

### 30. Halton

### 31. Hamilton-Centre

### 32. Hamilton-Est — Stoney Creek

### 33. Hamilton Mountain

### 34. Huron — Bruce

### 35. Kenora

### 36. Kingston et les Îles

### 37. Kitchener-Centre

### 38. Kitchener — Conestoga

### 39. Kitchener — Waterloo

### 40. Lanark — Frontenac — Lennox and Addington

### 41. Leeds — Grenville

### 42. London — Fanshawe

### 43. London-Centre-Nord

### 44. London-Ouest

### 45. Markham — Unionville

### 46. Middlesex — Kent — Lambton

### 47. Mississauga — Brampton-Sud

### 48. Mississauga-Est — Cooksville

### 49. Mississauga — Erindale

### 50. Mississauga-Sud

### 51. Mississauga — Streetsville

### 52. Nepean — Carleton

### 53. Newmarket — Aurora

### 54. Niagara Falls

### 55. Niagara-Ouest — Glanbrook

### 56. Nickel Belt

### 57. Nipissing — Timiskaming

### 58. Northumberland — Quinte West

### 59. Oak Ridges — Markham

### 60. Oakville

### 61. Oshawa

### 62. Ottawa Centre

### 63. Ottawa — Orléans

### 64. Ottawa Sud

### 65. Ottawa — Vanier

### 66. Ottawa-Ouest — Nepean

### 67. Oxford

### 68. Parkdale — High Park

### 69. Parry Sound — Muskoka

### 70. Perth — Wellington

### 71. Peterborough

### 72. Pickering — Scarborough-Est

### 73. Prince Edward — Hastings

### 74. Renfrew — Nipissing — Pembroke

### 75. Richmond Hill

### 76. St. Catharines

### 77. St. Paul’s

### 78. Sarnia — Lambton

### 79. Sault Ste. Marie

### 80. Scarborough — Agincourt

### 81. Scarborough-Centre

### 82. Scarborough — Guildwood

### 83. Scarborough — Rouge River

### 84. Scarborough-Sud-Ouest

### 85. Simcoe — Grey

### 86. Simcoe-Nord

### 87. Stormont — Dundas — South Glengarry

### 88. Sudbury

### 89. Thornhill

### 90. Thunder Bay — Rainy River

### 91. Thunder Bay — Superior-Nord

### 92. Timmins — Baie James

### 93. Toronto-Centre

### 94. Toronto — Danforth

### 95. Trinity — Spadina

### 96. Vaughan

### 97. Welland

### 98. Wellington — Halton Hills

### 99. Whitby — Oshawa

### 100. Willowdale

### 101. Windsor — Tecumseh

### 102. Windsor-Ouest

### 103. York-Centre

### 104. York — Simcoe

### 105. York-Sud — Weston

### 106. York-Ouest

### Manitoba

### 1. Brandon — Souris

### 2. Charleswood — St. James

### 3. Churchill

### 4. Dauphin — Swan River

### 5. Elmwood — Transcona

### 6. Kildonan — St. Paul

### 7. Portage — Lisgar

### 8. Provencher

### 9. Saint-Boniface

### 10. Selkirk — Interlake

### 11. Winnipeg-Centre

### 12. Winnipeg-Nord

### 13. Winnipeg-Sud

### 14. Winnipeg-Centre-Sud

### Saskatchewan

### 1. Battlefords — Lloydminster

### 2. Blackstrap

### 3. Rivière Churchill

### 4. Cypress Hills — Grasslands

### 5. Palliser

### 6. Prince Albert

### 7. Regina — Lumsden — Lake Centre

### 8. Regina — Qu’Appelle

### 9. Saskatoon — Humboldt

### 10. Saskatoon — Rosetown — Biggar

### 11. Saskatoon — Wanuskewin

### 12. Souris — Moose Mountain

### 13. Wascana

### 14. Yorkton — Melville

### Alberta

### 1. Athabasca

### 2. Calgary-Est

### 3. Calgary-Centre-Nord

### 4. Calgary-Nord-Est

### 5. Calgary — Nose Hill

### 6. Calgary-Centre-Sud

### 7. Calgary-Sud-Est

### 8. Calgary-Sud-Ouest

### 9. Calgary-Ouest

### 10. Crowfoot

### 11. Edmonton — Beaumont

### 12. Edmonton Centre

### 13. Edmonton-Est

### 14. Edmonton — Leduc

### 15. Edmonton — St. Albert

### 16. Edmonton — Sherwood Park

### 17. Edmonton — Spruce Grove

### 18. Edmonton — Strathcona

### 19. Lethbridge

### 20. Macleod

### 21. Medicine Hat

### 22. Peace River

### 23. Red Deer

### 24. Vegreville — Wainwright

### 25. Westlock — St. Paul

### 26. Wetaskiwin

### 27. Wild Rose

### 28. Yellowhead

### Colombie-Britannique

### 1. Abbotsford

### 2. Burnaby — Douglas

### 3. Burnaby — New Westminster

### 4. Cariboo — Prince George

### 5. Chilliwack — Fraser Canyon

### 6. Delta — Richmond Est

### 7. Dewdney — Alouette

### 8. Esquimalt — Juan de Fuca

### 9. Fleetwood — Port Kells

### 10. Kamloops — Thompson

### 11. Kelowna

### 12. Kootenay — Columbia

### 13. Langley

### 14. Nanaimo — Alberni

### 15. Nanaimo — Cowichan

### 16. Newton — Delta-Nord

### 17. New Westminster — Coquitlam

### 18. Okanagan-Nord — Shuswap

### 19. North Vancouver

### 20. Okanagan — Coquihalla

### 21. Port Moody — Westwood — Port Coquitlam

### 22. Prince George — Peace River

### 23. Richmond

### 24. Saanich — Gulf Islands

### 25. Skeena — Bulkley Valley

### 26. Southern Interior

### 27. Surrey-Sud — White Rock — Cloverdale

### 28. Surrey-Nord

### 29. Vancouver-Centre

### 30. Vancouver-Est

### 31. Île de Vancouver-Nord

### 32. Vancouver Kingsway

### 33. Vancouver Quadra

### 34. Vancouver-Sud

### 35. Victoria

### 36. West Vancouver — Sunshine Coast

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- *2004, ch. 1, art. 1 :*

</details>
