---
long_title: "Règlement sur la distribution de radiodiffusion"
instrument_number: "DORS/97-555"
language: "en"
type: "regulation"
---

> Règlement sur la distribution de radiodiffusion


## Définitions

### 1

Les définitions qui suivent s’appliquent au présent règlement.

**abonné** Selon le cas :
  - a) ménage qui est composé d’une ou de plusieurs personnes occupant un logement unifamilial ou un des logements d’un immeuble à logements multiples et auquel le titulaire fournit directement ou indirectement des services;
  - b) propriétaire ou exploitant d’un hôtel, d’un hôpital, d’une maison de repos ou de tout autre local commercial ou établissement auquel le titulaire fournit des services. (**subscriber**)

**action** Action du capital social d’une personne morale, y compris toute sûreté qui, au gré du détenteur, est en tout temps convertible en une action. (**share**)

**affiliée**
  - a) S’agissant d’une entreprise de distribution, toute personne qui contrôle le titulaire ou qui est contrôlée par lui ou par toute personne qui le contrôle;
  - b) s’agissant d’une station de télévision, celle qui a conclu un contrat d’affiliation avec une autre station de télévision. (**affiliate**)

**année de radiodiffusion** Période commençant le 1^er^ septembre d’une année civile et se terminant le 31 août de l’année civile suivante. (**broadcast year**)

**autorisé** Autorisé en vertu d’une licence attribuée par le Conseil en vertu de l’alinéa 9(1)b) de la Loi. (**licensed**)

**autorité éducative** L’un des organismes suivants :
  - a) une société indépendante au sens de l’article 2 des *Instructions au CRTC (Inadmissibilité aux licences de radiodiffusion)*;
  - b) une autorité provinciale au sens de l’article 2 des *Instructions au CRTC (Inadmissibilité aux licences de radiodiffusion)*. (**educational authority**)

**bande de base**[Abrogée, DORS/2011-148, art. 1]

**base facultative** Mode de distribution de services de programmation, autre que ceux distribués dans le cadre du service de base ou du premier volet facultatif, offerts moyennant des frais distincts de ceux exigés pour le service de base ou le premier volet facultatif. (**discretionary basis**)

**bloc de services de programmation 4 + 1** Bloc de services constitué des services de programmation des stations suivantes :
  - a) quatre stations de télévision non canadiennes qui sont chacune affiliées à un réseau commercial différent;
  - b) une station de télévision à la fois non commerciale et non canadienne. (**4 + 1 package of programming services**)

**câblage intérieur** Câblage utilisé par une entreprise de distribution pour la distribution des services de programmation, qui se trouve soit à l’intérieur d’un bâtiment, soit à l’extérieur dans le cas d’un immeuble comportant de multiples unités câblé à l’extérieur, et qui court du point de démarcation jusqu’à un ou plusieurs dispositifs terminaux situés à l’intérieur de la résidence ou des autres locaux de l’abonné. La présente définition inclut les prises, les répartiteurs et les plaques de recouvrement qui sont soit reliés, soit rattachés à ce câblage, mais exclut le boîtier verrouillé renfermant le câblage et fixé au mur extérieur de la résidence ou des autres locaux de l’abonné, l’amplificateur, le câblosélecteur, le décodeur et l’appareil à télécommande. (**inside wire**)

**canal**[Abrogée, DORS/2011-148, art. 1]

**canal à usage limité**[Abrogée, DORS/2011-148, art. 1]

**canal communautaire** Canal d’une entreprise de distribution utilisé par un titulaire ou par une entreprise de programmation communautaire, pour la distribution d’une programmation communautaire dans une zone de desserte autorisée. (**community channel**)

**canal disponible**[Abrogée, DORS/2011-148, art. 1]

**client** Personne responsable du paiement des services de programmation qui sont distribués par un titulaire et qui sont reçus directement ou indirectement par un ou plusieurs abonnés. Est exclu de la présente définition le propriétaire ou l’exploitant d’un hôtel, d’un hôpital, d’une maison de repos ou de tout autre local commercial ou établissement. (**customer**)

**collectivité non desservie**[Abrogée, DORS/2011-148, art. 1]

**comparable** Dans le cas de plusieurs services de programmation, qualifie ceux dont au moins 95 % des composantes visuelles et sonores, à l’exclusion des messages publicitaires et de toute partie des services distribués par un signal secondaire, sont les mêmes. (**comparable**)

**contrat d’affiliation** Contrat conclu entre une ou plusieurs stations de télévision et une autre station de télévision, aux termes duquel des émissions fournies par cette dernière sont diffusées par une ou plusieurs de ces stations de télévision à une période fixée d’avance. (**affiliation agreement**)

**contribution à la programmation communautaire** Contribution faite par le titulaire pour la création et la distribution de programmation communautaire. (**contribution to community programming**)

**contribution à l’expression locale** Selon le cas :
  - a) contribution à la programmation communautaire pour distribution sur le canal communautaire du titulaire;
  - b) contribution à la programmation communautaire pour distribution sur un canal communautaire dans une autre zone de desserte autorisée ou dans une zone de desserte exemptée qui est exploité par le titulaire ou une affiliée;
  - c) contribution aux émissions de nouvelles reflétant la réalité locale. (**contribution to local expression**)

**contribution à l’expression locale admissible** :
  - a) Dans le cas d’une zone de desserte autorisée dont la population se compose en majorité de résidents d’un marché métropolitain, toute contribution à l’expression locale;
  - b) dans le cas d’une zone de desserte autorisée dont la population n’est pas composée en majorité de résidents d’un marché métropolitain, la somme des contributions suivantes :
    - (i) les contributions à l’expression locale consacrées à la programmation communautaire pour distribution sur le canal communautaire du titulaire,
    - (ii) toute autre contribution à l’expression locale à concurrence des montants consacrés aux contributions visées au sous-alinéa (i). (**allowable contribution to local expression**)

**contribution aux émissions de nouvelles reflétant la réalité locale** Contribution faite par le titulaire à une station de télévision désignée par le Conseil pour recevoir les contributions des entreprises de distribution de radiodiffusion pour la création d’émissions de nouvelles reflétant la réalité locale. (**contribution to locally reflective news programming**)

**contrôle** Relativement à une entreprise de programmation, toute situation de laquelle découle une maîtrise de fait, soit directe, par la propriété de valeurs mobilières, soit indirecte, notamment par une fiducie, un accord, une entente ou la propriété d’une personne morale. (**control**)

**définition standard** Signal de télévision dont la résolution comporte moins de lignes horizontales ou verticales que la version haute définition d’un signal. (**standard definition**)

**émissions de nouvelles reflétant la réalité locale** Toute émission de catégorie (1) ou (2)a) visée à l’article 6 de l’annexe I du *Règlement de 1987 sur la télédiffusion*, figurant dans la colonne 1, qui, à la fois :
  - a) traite d’un sujet explicitement lié au marché que la station de télévision est autorisée à desservir;
  - b) présente à l’écran un portrait de ce marché;
  - c) est produite expressément pour la station de télévision par le personnel de cette station ou par un producteur indépendant. (**locally reflective news programming**)

**entreprise communautaire numérique** Entreprise de programmation autorisée à titre d’entreprise communautaire numérique et dont le service de programmation est distribué par voie numérique. (**community-based digital undertaking**)

**entreprise de distribution de radiocommunication** Entreprise de distribution, autre qu’une entreprise de distribution par SRD, qui distribue des services de programmation principalement par ondes radioélectriques. (**radiocommunication distribution undertaking**)

**entreprise de distribution par câble** Entreprise qui distribue de la radiodiffusion à des abonnés essentiellement sur des voies de transmission fermées. (**cable distribution undertaking**)

**entreprise de distribution par relais** Entreprise de distribution qui reçoit les services de programmation d’entreprises de programmation et qui les distribue exclusivement à une ou à plusieurs autres entreprises de distribution. (**relay distribution undertaking**)

**entreprise de distribution par SRD** Entreprise de distribution par satellite de radiodiffusion directe. (**DTH distribution undertaking**)

**entreprise de distribution terrestre** Entreprise de distribution — autre qu’une entreprise de distribution par SRD ou une entreprise de distribution par relais — qui est :
  - a) soit titulaire d’une licence de distribution terrestre ou d’une licence de distribution terrestre régionale attribuée le 1^er^ septembre 2011 ou après cette date;
  - b) soit, pour le reste de la période de validité de la licence attribuée avant le 1^er^ septembre 2011 :
    - (i) titulaire d’une licence de classe 1 ou d’une licence régionale de classe 1,
    - (ii) titulaire d’une licence de classe 2 ou d’une licence régionale de classe 2,
    - (iii) titulaire d’une licence de classe 3 ou d’une licence régionale de classe 3. (**terrestrial distribution undertaking**)

**entreprise de programmation communautaire** Entreprise de programmation de télévision exploitée par un organisme sans but lucratif autorisé à exploiter un canal communautaire. (**community programming undertaking**)

**entreprise de programmation exemptée** Entreprise de programmation dont l’exploitant est exempté, en tout ou partie, des obligations de la partie II de la Loi par ordonnance du Conseil prise conformément au paragraphe 9(4) de la Loi. (**exempt programming undertaking**)

**entreprise de programmation liée** Entreprise de programmation qui est contrôlée dans une proportion de plus de 10 % par un titulaire, une affiliée de celui-ci ou les deux. (**related programming undertaking**)

**entreprise de programmation non liée** Entreprise de programmation autre qu’une entreprise de programmation liée. (**unrelated programming undertaking**)

**exploitant**
  - a) S’agissant d’une entreprise de programmation autorisée, la personne autorisée à l’exploiter;
  - b) s’agissant d’une entreprise de programmation exemptée, la personne qui l’exploite. (**operator**)

**fonds de production canadien** Fonds des médias du Canada ou son successeur. (**Canadian production fund**)

**fonds de production indépendant** Fonds de production, autre que le fonds de production canadien, qui répond aux critères prévus à l’annexe de la politique réglementaire de radiodiffusion CRTC 2016-343 intitulée *Cadre politique relatif aux fonds de production indépendants certifiés*. (**independent production fund**)

**Fonds de production local pour les petits marchés**[Abrogée, DORS/2017-160, art. 1]

**Fonds pour l’amélioration de la programmation locale**[Abrogée, DORS/2015-239, art. 1]

**fonds pour les nouvelles locales indépendantes** Fonds visé à l’annexe 1 de la politique réglementaire de radiodiffusion CRTC 2016-224 intitulée *Cadre politique relatif à la télévision locale et communautaire*. (**Independent Local News Fund**)

**format** Relativement à un service de programmation vidéo, s’entend des formats analogique, à définition standard ou haute définition. (**format**)

**groupe de propriété** Personne qui contrôle une ou plusieurs personnes qui exploitent une ou plusieurs entreprises de programmation autorisées ou exemptées et toutes les personnes qui exploitent ces entreprises. (**ownership group**)

**groupe de propriété principal** Groupe de propriété énuméré à l’annexe. (**major ownership group**)

**groupe de propriété principal de langue anglaise** Groupe de propriété principal offrant une programmation principalement dans la langue anglaise. (**English major ownership group**)

**haute définition** Signal de télévision dont la résolution affiche au moins 1 280 lignes verticales et 720 lignes horizontales. (**high definition**)

**heure d’horloge** Période de 60 minutes commençant à chaque heure et se terminant immédiatement avant l’heure suivante. (**clock hour**)

**licence** S’entend :
  - a) dans le cas d’un service facultatif ou d’un service de programmation distribué conformément à l’alinéa 17(1)g), de la licence d’exploitation d’une entreprise de programmation facultative, d’une entreprise de programmation de télévision payante ou d’une entreprise de programmation de services spécialisés;
  - b) dans le cas d’un service sur demande, de la licence d’exploitation d’une entreprise de programmation sur demande, d’une entreprise de programmation de télévision à la carte ou d’une entreprise de programmation de vidéo sur demande;
  - c) dans le cas d’une station de télévision, de la licence d’exploitation de celle-ci;
  - d) dans tout autre cas, de la licence d’exploitation d’une entreprise de distribution. (**licence**)

**licence régionale** Licence attribuée par le Conseil pour l’exploitation d’entreprises de distribution dans au moins deux zones de desserte autorisées. (**regional licence**)

**Loi** La *Loi sur la radiodiffusion*. (**Act**)

**marché anglophone** Relativement à une zone de desserte autorisée, un marché qui n’est pas un marché francophone. (**anglophone market**)

**marché francophone** Relativement à une zone de desserte autorisée, un marché dans lequel la population dont la langue maternelle est le français compte pour plus de 50 % de l’ensemble de la population des villes et autres municipalités comprises, en tout ou en partie, dans la zone de desserte autorisée, selon les données démographiques les plus récentes publiées par Statistique Canada. (**francophone market**)

**marché métropolitain** Région métropolitaine de recensement de Calgary, Edmonton, Montréal, Toronto ou Vancouver au sens du document intitulé Classification géographique type, CGT 2016, publié par Statistique Canada en mai 2016. (**metropolitan market**)

**message d’alerte d’urgence**[Abrogée, DORS/2007-164, art. 1]

**message publicitaire** Publicité qui vise à vendre ou à promouvoir directement ou indirectement des biens, services ou activités, ou annonce dans laquelle est mentionné ou présenté, dans une liste de prix, le nom de la personne qui vend ces biens, services ou activités ou en fait la promotion. (**commercial message**)

**nouveau service de programmation** Service de programmation qui n’a jamais été distribué au Canada, notamment une version haute définition ou un nouveau service multiplex d’un service de programmation existant. (**new programming service**)

**périmètre de rayonnement officiel** Relativement à une station de télévision autorisée ou à une station AM ou FM autorisée, la démarcation de la zone de rayonnement de service telle qu’elle est désignée dans le certificat de radiodiffusion délivré par le ministre de l’Industrie pour cette station en vertu de l’alinéa 5(1)a) de la *Loi sur la radiocommunication*. (**official contour**)

**période électorale**
  - a) Dans le cas d’une élection fédérale ou provinciale ou d’un référendum fédéral, provincial ou municipal, la période commençant à la date de l’annonce de l’élection ou du référendum et se terminant à la date de l’élection ou du référendum;
  - b) dans le cas d’une élection municipale, la période commençant deux mois avant la date de l’élection et se terminant à la date de l’élection. (**election period**)

**point de démarcation** Relativement au câblage utilisé par une entreprise de distribution pour distribuer des services de programmation à un abonné :
  - a) lorsque la résidence ou les autres locaux de l’abonné sont un immeuble comportant une seule unité :
    - (i) soit un point situé à 30 cm à l’extérieur du mur extérieur des locaux de l’abonné,
    - (ii) soit le point convenu entre le titulaire et le client ou l’abonné;
  - b) lorsque la résidence ou les autres locaux de l’abonné sont situés dans un immeuble comportant de multiples unités :
    - (i) soit le point où le câblage est réacheminé pour l’usage et l’avantage exclusifs de l’abonné,
    - (ii) soit le point convenu entre le titulaire et le client ou l’abonné. (**demarcation point**)

**premier volet facultatif** S’entend d’un bloc de services de programmation distribué par le titulaire, pour un tarif unique, dans la zone de desserte autorisée et composé :
  - a) dans le cas d’une entreprise de distribution terrestre qui distribue des services de programmation par voie numérique, de services de programmation distribués conformément à l’article 17.3 ou à une condition de sa licence;
  - b) dans le cas d’une entreprise de distribution SRD, de services de programmation distribués conformément à l’article 46.3 ou à une condition de sa licence. (**first-tier offering**)

**programmation communautaire** Relativement à une zone de desserte autorisée, la programmation qui est produite, selon le cas :
  - a) par le titulaire dans la zone de desserte autorisée ou par les membres de la collectivité qui y est desservie;
  - b) par le titulaire dans une autre zone de desserte autorisée ou par les membres de la collectivité desservie dans cette autre zone de desserte autorisée et qui concerne la collectivité visée à l’alinéa a);
  - c) par un autre titulaire dans une zone de desserte autorisée ou par les membres de la collectivité desservie dans cette zone de desserte autorisée et qui concerne la collectivité visée à l’alinéa a);
  - d) par une personne autorisée à exploiter un réseau qui produit de la programmation communautaire pour distribution par le titulaire sur un canal communautaire.
La présente définition inclut la programmation d’accès à la télévision communautaire et la programmation locale de télévision communautaire. (**community programming**)

**programmation d’accès à la télévision communautaire** Programmation produite par un particulier, un groupe ou une société de télévision communautaire résidant dans la zone de desserte autorisée de l’entreprise de distribution par câble. (**community access television programming**)

**programmation locale de télévision communautaire** Relativement à une zone de desserte autorisée, programmation de télévision qui reflète la réalité de la collectivité et qui est produite, selon le cas :
  - a) par le titulaire dans la zone de desserte autorisée, par les membres de la collectivité qui y est desservie ou par une société de télévision communautaire qui y réside;
  - b) par un autre titulaire dans une zone de desserte autorisée de la même municipalité que celle du titulaire visé à l’alinéa a), par les membres de la collectivité qui y est desservie ou par une société de télévision communautaire qui y réside. (**local community television programming**)

**provinces de l’Atlantique** La Nouvelle-Écosse, le Nouveau-Brunswick, l’Île-du-Prince-Édouard et Terre-Neuve-et-Labrador. (**Atlantic provinces**)

**semaine de radiodiffusion** Sept journées consécutives dont la première est le dimanche. (**broadcast week**)

**service à la carte** Service de programmation à horaire fixe qui est offert aux abonnés sur une base de facturation par émission. (**pay-per-view service**)

**service à la carte par SRD** Service à la carte fourni par une personne autorisée à exploiter une entreprise de programmation de télévision à la carte distribuée par satellite de radiodiffusion directe. (**DTH pay-per-view service**)

**service de base** S’entend d’un bloc de services de programmation distribué par le titulaire, pour un tarif unique, dans la zone de desserte autorisée et composé :
  - a) dans le cas d’une entreprise de distribution terrestre qui distribue des services de programmation par voie numérique, de services de programmation distribués conformément à l’article 17 ou à une condition de sa licence;
  - b) dans le cas d’une entreprise de distribution terrestre qui distribue des services de programmation par voie analogique, de services de programmation distribués conformément à l’article 41 ou à une condition de sa licence, ainsi que de tout autre service inclus dans le bloc;
  - c) dans le cas d’une entreprise de distribution par SRD, de services de programmation distribués conformément à l’article 46 ou à une condition de sa licence. (**basic service**)

**service de catégorie 1**[Abrogée, DORS/2011-148, art. 1]

**service de catégorie 2**[Abrogée, DORS/2011-148, art. 1]

**service de catégorie A** S’entend :
  - a) dans le cas de la licence attribuée avant le 1^er^ septembre 2011 :
    - (i) soit d’un service de télévision payante, autre qu’un service de catégorie C ou qu’un service désigné par le Conseil avant cette date comme un service de catégorie 2,
    - (ii) soit d’un service spécialisé, autre qu’un service de catégorie C ou qu’un service désigné par le Conseil avant cette date comme un service de catégorie 2;
  - b) dans le cas de la licence attribuée durant la période commençant le 1^er^ septembre 2011 et se terminant le 31 août 2018, d’un service de programmation canadien désigné par le Conseil comme un service de catégorie A. (**Category A service**)

**service de catégorie B**[Abrogée, DORS/2015-239, art. 1]

**service de catégorie B exempté**[Abrogée, DORS/2015-239, art. 1]

**service de catégorie C** Selon le cas :
  - a) service de programmation canadien désigné comme tel par le Conseil;
  - b) service de télévision payante ou service spécialisé assujetti à l’une ou l’autre des conditions de licence énoncées dans :
    - (i) les annexes de la politique réglementaire de radiodiffusion CRTC 2009-562-2 du 25 mai 2012 intitulée *Conditions de licence pour les services spécialisés canadiens concurrents consacrés aux genres d’intérêt général des sports et des nouvelles nationales – Définition de **journée de radiodiffusion** pour les services consacrés au genre d’intérêt général des sports*, compte tenu de ses modifications successives,
    - (ii) l’annexe de la politique réglementaire de radiodiffusion CRTC 2015-436 du 23 septembre 2015 intitulée *Conditions de licence normalisées révisées pour les services facultatifs canadiens exploités en tant que services de nouvelles nationales*, compte tenu de ses modifications successives. (**Category C service**).

**service de programmation** Émission fournie par une entreprise de programmation. (**programming service**)

**service de programmation à caractère religieux** Service de programmation qui fournit une programmation dont les thèmes dominants sont la religion, les enseignements religieux ou la condition spirituelle humaine. (**religious programming service**)

**service de programmation canadien** Service de programmation :
  - a) soit émanant entièrement du Canada;
  - b) soit fourni par une entreprise de programmation autorisée. (**Canadian programming service**)

**service de programmation d’affaires publiques**[Abrogée, DORS/2011-148, art. 1]

**service de programmation de la Chambre des communes**[Abrogée, DORS/2011-148, art. 1]

**service de programmation de radio éducative** Service de programmation de radio qui fournit la programmation visée à la définition de **société indépendante** à l’article 2 des *Instructions au CRTC (Inadmissibilité aux licences de radiodiffusion)*. (**educational radio programming service**)

**service de programmation de télévision éducative** Service de programmation de télévision qui fournit la programmation visée à la définition de **société indépendante** à l’article 2 des *Instructions au CRTC (Inadmissibilité aux licences de radiodiffusion)*. (**educational television programming service**)

**service de programmation exempté** Service de programmation offert par une entreprise de programmation exemptée. (**exempt programming service**)

**service de programmation non canadien** Service de programmation autre qu’un service de programmation canadien. (**non-Canadian programming service**)

**service de programmation non canadien approuvé** Service de programmation qui est approuvé pour distribution par le Conseil et inclus dans l’annexe de la politique réglementaire de radiodiffusion CRTC 2011-399 du 30 juin 2011 intitulée *Liste de services de programmation non canadiens approuvés pour distribution*, compte tenu de ses modifications successives. (**authorized non-Canadian programming service**)

**service de programmation pour adultes** Service de programmation qui fournit une programmation consacrée à la présentation d’activités sexuelles explicites. (**adult programming service**)

**service de télévision à la carte** Service à la carte fourni par une personne autorisée à exploiter une entreprise de programmation de télévision à la carte. (**television pay-per-view service**)

**service de télévision payante** Service de programmation, autre qu’un service à la carte, fourni par une personne autorisée à exploiter une entreprise de programmation de télévision payante. (**pay television service**)

**service de vidéo sur demande** Service de programmation fourni par une personne autorisée à exploiter une entreprise de programmation de vidéo sur demande. (**video-on-demand service**)

**service en langue tierce** Service de programmation dont au moins 90 % de la programmation d’une semaine de radiodiffusion est offerte dans une ou plusieurs langues autres que l’anglais ou le français, à l’exclusion des émissions sur un second canal d’émissions sonores et des sous-titres. (**third-language service**)

**service en langue tierce exempté**[Abrogée, DORS/2015-239, art. 1]

**service ethnique de catégorie A**[Abrogée, DORS/2015-239, art. 1]

**service facultatif** Service de programmation, autre que les services ci-après, qui n’est pas inclus dans un service de base :
  - a) service sur demande;
  - b) service de programmation sonore;
  - c) service sonore payant;
  - d) service sonore spécialisé;
  - e) service de programmation non canadien;
  - f) service de programmation d’une station de télévision. (**discretionary service**)

**service facultatif exempté** Service facultatif offert par une entreprise de programmation exemptée qui respecte les critères énoncés dans l’annexe de l’ordonnance de radiodiffusion CRTC 2015-88 du 12 mars 2015 intitulée *Ordonnance d’exemption relative aux entreprises de programmation de télévision facultatives desservant moins de 200 000 abonnés*, compte tenu de ses modifications successives. (**exempt discretionary service**)

**service haute définition** Service de programmation qui fournit une certaine quantité de sa programmation en haute définition. La présente définition vise également la version haute définition d’un service de programmation. (**high definition service**)

**service par satellite admissible distribué par SRD**[Abrogée, DORS/2011-148, art. 1]

**service par satellite admissible en vertu de la partie 2**[Abrogée, DORS/2011-148, art. 1]

**service par satellite admissible en vertu de la partie 3**[Abrogée, DORS/2011-148, art. 1]

**service sonore payant** Service de programmation fourni par une personne autorisée à exploiter une entreprise de programmation sonore payante. (**pay audio service**)

**service sonore spécialisé** Service de programmation fourni par une personne autorisée à exploiter une entreprise de programmation sonore spécialisée. (**specialty audio service**)

**service spécialisé** Service de programmation fourni par une personne autorisée à exploiter une entreprise de programmation de services spécialisés. (**specialty service**)

**service sur demande** S’entend d’un service de programmation qui fournit des émissions accessibles individuellement à la demande d’un abonné, notamment d’un service à la carte ou d’un service de vidéo sur demande. (**on-demand service**)

**société de télévision communautaire** Société sans but lucratif, qui réside dans une zone de desserte autorisée, qui est incorporée en vertu d’une loi provinciale ou fédérale et dont :
  - a) l’activité première est de produire une programmation locale de télévision communautaire ou d’exploiter un canal communautaire qui reflète la réalité de la collectivité qu’elle représente;
  - b) les membres du conseil d’administration sont issus de la collectivité;
  - c) tous les membres du conseil d’administration ont le droit de participer et de voter à la réunion annuelle. (**community television corporation**)

**station** Entreprise de programmation de radio ou de télévision qui est autorisée à titre de station de télévision ou de radio ou qui fournit son service de programmation par l’entremise d’une antenne d’émission, ou entreprise de distribution de radiocommunication qui rediffuse le service de programmation d’une entreprise de programmation de radio ou de télévision par un signal qui n’est pas encodé. (**station**)

**station à caractère ethnique**[Abrogée, DORS/2011-148, art. 1]

**station AM** Station qui diffuse dans la bande de fréquences AM de 525 à 1 705 kHz, à l’exclusion d’une entreprise à courant porteur ou d’un émetteur qui se borne à réémettre les radiocommunications d’une autre station. (**AM station**)

**station AM locale** Relativement à une zone de desserte autorisée d’une entreprise de distribution, station AM autorisée dont le studio principal est situé dans un rayon de 32 km de la tête de ligne locale de la zone de desserte autorisée. (**local AM station**)

**station de radio locale** Station AM locale, station FM locale ou station de radio numérique locale. (**local radio station**)

**station de radio numérique** Station qui diffuse dans la bande de fréquences de 1 452 à 1 492 MHz (bande L) au moyen d’un système de transmission numérique. (**digital radio station**)

**station de radio numérique locale** Relativement à une zone de desserte autorisée d’une entreprise de distribution, station de radio numérique autorisée dont la zone de desserte numérique comprend toute partie de la zone de desserte autorisée. (**local digital radio station**)

**station de télévision communautaire de faible puissance** Entreprise de programmation analogique ou numérique en direct autorisée à titre de station de télévision communautaire de faible puissance. (**community-based low-power television station**)

**station de télévision éloignée** Selon le cas :
  - a) relativement à un abonné d’une entreprise de distribution par SRD, station de télévision autorisée ayant un périmètre de rayonnement officiel de classe B ou un périmètre de rayonnement officiel limité par le bruit se trouvant à plus de 32 km de la zone de desserte dans laquelle la résidence ou les autres locaux de l’abonné sont situés;
  - b) relativement à une entreprise de distribution terrestre, station de télévision autorisée autre qu’une station de télévision locale, régionale ou extra-régionale. (**distant television station**)

**station de télévision extra-régionale** Relativement à une zone de desserte autorisée d’une entreprise de distribution, station de télévision autorisée ayant, à la fois :
  - a) un périmètre de rayonnement officiel de classe A ou de classe B, un périmètre de rayonnement officiel numérique en zone urbaine ou un périmètre de rayonnement officiel limité par le bruit qui ne comprend aucune partie de la zone de desserte autorisée;
  - b) un périmètre de rayonnement officiel de classe B ou un périmètre de rayonnement officiel limité par le bruit qui comprend tout point situé à 32 km ou moins de l’emplacement de la tête de ligne locale de la zone de desserte autorisée. (**extra-regional television station**)

**station de télévision locale** Relativement à une zone de desserte autorisée d’une entreprise de distribution, s’entend d’une station de télévision autorisée ayant :
  - a) un périmètre de rayonnement officiel de classe A ou un périmètre de rayonnement officiel numérique en zone urbaine qui comprend toute partie de la zone de desserte autorisée;
  - b) à défaut d’un périmètre de rayonnement officiel de classe A ou d’un périmètre de rayonnement officiel numérique en zone urbaine, une antenne d’émission située dans un rayon de 15 km de la zone de desserte autorisée. (**local television station**)

**station de télévision non canadienne** Station de télévision dont l’émetteur est situé à l’extérieur du Canada. (**non-Canadian television station**)

**station de télévision régionale** Relativement à une zone de desserte autorisée d’une entreprise de distribution, station de télévision autorisée, autre qu’une station de télévision locale, ayant un périmètre de rayonnement officiel de classe B ou un périmètre de rayonnement officiel limité par le bruit qui comprend toute partie de la zone de desserte autorisée. (**regional television station**)

**station FM** Station qui diffuse dans la bande de fréquences FM de 88 à 108 MHz, à l’exclusion d’une entreprise à courant porteur et d’un émetteur qui se borne à réémettre les radiocommunications d’une autre station. (**FM station**)

**station FM locale** Relativement à une zone de desserte autorisée d’une entreprise de distribution, station FM autorisée ayant un périmètre de rayonnement officiel de 500 µV/m qui comprend toute partie de la zone de desserte autorisée. (**local FM station**)

**système de télévision par abonnement** Entreprise qui distribue des services de programmation chiffrés au moyen d’émetteurs de faible puissance utilisant les bandes de télévision VHF ou UHF conventionnelles. (**subscription television system**)

**tarif de gros** Tarif mensuel à payer par le titulaire à une entreprise de programmation en échange d’un service de programmation. (**wholesale rate**)

**tarif mensuel de base**[Abrogée, DORS/2011-148, art. 1]

**tête de ligne locale**
  - a) S’agissant d’une entreprise de distribution de radiocommunication, le site de son émetteur;
  - b) s’agissant de toute autre entreprise de distribution terrestre :
    - (i) soit l’endroit précis où le titulaire reçoit la majorité des services de programmation qui sont fournis par les stations de télévision locales — ou, à défaut de telles stations, par les stations de télévision régionales — et distribués par lui dans la zone de desserte autorisée,
    - (ii) soit, si la majorité des services de programmation ne sont pas reçus à un tel endroit, l’endroit précis dans la zone de desserte autorisée désigné par le titulaire et approuvé par le Conseil comme étant sa tête de ligne dans cette zone. (**local head end**)

**titulaire** Personne autorisée à exploiter une ou plusieurs entreprises de distribution aux termes d’une licence ou d’une licence régionale. (**licensee**)

**titulaire de classe 1**[Abrogée, DORS/2011-148, art. 1]

**titulaire de classe 2**[Abrogée, DORS/2011-148, art. 1]

**titulaire de classe 3**[Abrogée, DORS/2011-148, art. 1]

**version haute définition** Selon le cas :
  - a) relativement à un service facultatif ou à un service de programmation distribué conformément à l’alinéa 17(1)g), la version de ce service qui est approuvée aux termes d’une condition de licence;
  - b) relativement à un service de programmation non canadien approuvé, la version d’un tel service qui présente les caractéristiques suivantes :
    - (i) au plus quatorze heures — au cours d’une semaine de radiodiffusion — de ses composantes sonores et visuelles sont différentes de la version analogique ou à définition standard du service de programmation, à l’exclusion des messages publicitaires et de toute partie du service distribué par un signal secondaire,
    - (ii) ses composantes sonores et visuelles qui sont différentes de la version analogique ou à définition standard du service de programmation sont diffusées en haute définition;
  - c) relativement à une station de télévision canadienne, la version de cette station qui contient une certaine quantité de programmation en haute définition. (**high definition version**)

**zone de desserte autorisée** Zone dans laquelle le titulaire est autorisé à exploiter une entreprise de distribution. (**licensed area**)

**zone de desserte numérique** Zone de desserte relative à une station de radio numérique autorisée, telle qu’elle est désignée dans le certificat de radiodiffusion délivré par le ministre de l’Industrie pour cette station en vertu de l’alinéa 5(1)a) de la *Loi sur la radiocommunication*. (**digital service area**)

**zone de service** Zone autorisée d’une station de télévision communautaire de faible puissance ou d’une entreprise communautaire numérique. (**service area**)

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2001-75, art. 3; DORS/2002-322, art. 1; DORS/2003-29, art. 1; DORS/2003-217, art. 1; DORS/2003-458, art. 1; DORS/2007-164, art. 1; DORS/2009-234, art. 1; DORS/2011-148, art. 1; DORS/2012-151, art. 12; DORS/2012-194, art. 1; DORS/2013-137, art. 1; DORS/2015-239, art. 1; DORS/2017-160, art. 1; DORS/2018-28, art. 1

</details>

## Application

### 2

Le présent règlement s’applique aux personnes autorisées à exploiter une entreprise de distribution, à l’exception de celles qui sont autorisées à exploiter :

- a) soit un système de télévision par abonnement;

- b) soit une entreprise de distribution par relais;

- c) soit une entreprise qui se borne à réémettre les radiocommunications d’une ou de plusieurs autres entreprises autorisées.

## Généralités

### Interdiction

### 3

Le titulaire ne peut distribuer des services de programmation qu’en conformité avec ce qui est exigé ou permis par sa licence ou par le présent règlement.

### Transfert de propriété

### 4

(1) Les définitions qui suivent s’appliquent au présent article.

**action avec droit de vote** Action du capital social d’une personne morale qui confère à son détenteur un ou plusieurs droits de vote pouvant être exercés aux assemblées des actionnaires de la personne morale, en tout état de cause ou en raison de la survenance d’un fait qui demeure. S’entend en outre de la valeur mobilière qui, au gré du détenteur, est immédiatement convertible en une action avec droit de vote. (**voting share**)

**actions ordinaires** Actions qui représentent la part résiduelle des bénéfices d’une personne morale. S’entend en outre des valeurs mobilières qui, au gré du détenteur, sont immédiatement convertibles en de telles actions et des actions privilégiées assorties du droit de participation aux bénéfices de la personne morale sans limite supérieure. (**common shares**)

**conjoint de fait** La personne qui vit avec la personne en cause dans une relation conjugale depuis au moins un an. (**common-law partner**)

**intérêt — ou titre de participation — avec droit de vote**
  - a) Dans le cas d’une personne morale avec capital social, droit de vote rattaché à une action avec droit de vote;
  - b) dans le cas d’une personne morale sans capital social, participation qui accorde à son propriétaire des droits de vote semblables à ceux du propriétaire d’une action avec droit de vote;
  - c) dans le cas d’une société de personnes, d’une fiducie, d’une association ou d’une entreprise commune, droit ou intérêt dans les actifs de l’entité qui permet à son propriétaire de recevoir une partie des profits et, en cas de liquidation, une partie des actifs, et de participer directement à la gestion de l’entité ou de voter lors de l’élection des personnes à qui seront confiés le pouvoir et la responsabilité de gérer l’entité;
  - d) dans le cas d’une société de personnes, d’une fiducie, d’une association ou d’une entreprise commune qui sont des entités sans but lucratif, droit qui permet à son propriétaire de participer directement à la gestion de l’entité ou de voter lors de l’élection des personnes à qui seront confiés le pouvoir et la responsabilité de gérer l’entité. (**voting interest**)

**liens** Vise notamment les relations entre une personne et :
  - a) son associé;
  - b) la fiducie ou la succession sur lesquelles elle a un intérêt bénéficiaire important ou à l’égard desquelles elle agit à titre de fiduciaire ou à titre semblable;
  - c) son époux ou conjoint de fait;
  - c.1) son enfant, l’enfant de son époux ou conjoint de fait, y compris l’enfant adopté de fait par elle ou par son époux ou conjoint de fait;
  - c.2) l’époux ou conjoint de fait de l’enfant visé à l’alinéa c.1);
  - d) un autre de ses parents ou alliés — ou de ceux de son époux ou conjoint de fait — qui partage sa résidence;
  - e) la personne morale dont elle contrôle, directement ou indirectement, seule ou avec une ou plusieurs personnes avec lesquelles elle a des liens et qui sont visées à la présente définition, 50 % ou plus des intérêts — ou titres de participation — avec droit de vote;
  - f) la personne morale dont une personne avec laquelle la personne a un lien et qui est visée à la présente définition contrôle, directement ou indirectement, 50 % ou plus des intérêts — ou titres de participation — avec droit de vote;
  - g) la personne avec laquelle elle a conclu un arrangement, un contrat, un accord ou une entente relativement à l’exercice des droits de vote rattachés aux actions d’une personne morale titulaire ou d’une personne morale qui détient, directement ou indirectement, le contrôle effectif d’une personne morale titulaire; le présent alinéa ne vise pas une personne qui contrôle moins de 1 % des actions avec droit de vote émises d’une personne morale dont les actions sont cotées en bourse. (**associate**)

**personne** Vise notamment un particulier, une société de personnes, une entreprise commune, une association, une personne morale, une succession, une fiducie, un fiduciaire, un exécuteur testamentaire ou un administrateur, ou le mandataire de l’un d’eux. (**person**)

(2) Pour l’application du présent article, une personne contrôle un intérêt — ou titre de participation — avec droit de vote notamment dans les cas suivants :

- a) elle est, directement ou indirectement, le véritable propriétaire de l’intérêt — ou du titre de participation — avec droit de vote;

- b) elle décide, aux termes d’un arrangement, d’un contrat, d’un accord ou d’une entente, de la manière dont sont exercés les droits de vote à l’égard de cet intérêt ou de ce titre de participation, s’il ne s’agit pas de sollicitation de procurations concernant l’exercice de tels droits de vote ou de demandes d’instructions sur la façon de remplir de telles procurations.

(3) Pour l’application du présent article, il y a contrôle effectif du titulaire ou de son entreprise notamment dans les cas suivants :

- a) une personne contrôle, directement ou indirectement, autrement qu’au seul titre de sûreté, la majorité des intérêts — ou titres de participation — avec droit de vote du titulaire;

- b) une personne est en mesure de faire adopter par le titulaire ou son conseil d’administration une ligne de conduite;

- c) le Conseil, à la suite d’une audience publique à l’égard d’une demande de licence ou d’une licence existante, décide qu’il y a contrôle effectif, laquelle détermination est consignée dans un avis de décision ou un avis public.

(4) Sauf condition contraire de sa licence, le titulaire doit obtenir l’approbation préalable du Conseil à l’égard de toute mesure, entente ou opération qui aurait pour conséquence directe ou indirecte :

- a) soit de modifier le contrôle effectif de son entreprise;

- b) soit de faire en sorte qu’une personne qui, seule ou avec une personne avec laquelle elle a un lien :
  - (i) contrôle moins de 30 % des intérêts — ou titres de participation — avec droit de vote du titulaire contrôlerait ainsi 30 % ou plus de ces intérêts ou de ces titres de participation,
  - (ii) contrôle moins de 30 % des intérêts — ou titres de participation — avec droit de vote d’une personne qui détient, directement ou indirectement, le contrôle effectif du titulaire contrôlerait ainsi 30 % ou plus de ces intérêts ou de ces titres de participation,
  - (iii) est propriétaire de moins de 50 % des actions ordinaires émises du titulaire serait ainsi propriétaire de 50 % ou plus de ces actions, mais ne détiendrait pas, directement ou indirectement, le contrôle effectif du titulaire,
  - (iv) est propriétaire de moins de 50 % des actions ordinaires émises d’une personne qui détient, directement ou indirectement, le contrôle effectif du titulaire serait ainsi propriétaire de 50 % ou plus de ces actions, mais ne détiendrait pas, directement ou indirectement, le contrôle effectif du titulaire.

(5) Le titulaire doit aviser le Conseil de la prise de toute mesure ou de la conclusion de toute entente ou opération, dans les 30 jours suivant celles-ci, lorsque la mesure, l’entente ou l’opération fait en sorte que, directement ou indirectement, une personne qui, seule ou avec une personne avec laquelle elle a un lien, contrôle moins de :

- a) 20 % des intérêts — ou titres de participation — avec droit de vote du titulaire contrôlerait ainsi 20 % ou plus mais moins de 30 % de ces intérêts ou de ces titres de participation;

- b) 20 % des intérêts — ou titres de participation — avec droit de vote d’une personne qui détient, directement ou indirectement, le contrôle effectif du titulaire contrôlerait ainsi 20 % ou plus mais moins de 30 % de ces intérêts ou de ces titres de participation;

- c) 40 % des intérêts — ou titres de participation — avec droit de vote du titulaire contrôlerait ainsi 40 % ou plus mais moins de 50 % de ces intérêts ou de ces titres de participation, mais ne détiendrait pas, directement ou indirectement, le contrôle effectif du titulaire;

- d) 40 % des intérêts — ou titres de participation — avec droit de vote d’une personne qui détient, directement ou indirectement, le contrôle effectif du titulaire contrôlerait ainsi 40 % ou plus mais moins de 50 %, de ces intérêts ou de ces titres de participation, mais ne détiendrait pas, directement ou indirectement, le contrôle effectif du titulaire.

(6) L’avis visé au paragraphe (5) doit contenir les renseignements suivants :

- a) le nom de la personne et, le cas échéant, celui de la personne avec laquelle elle a un lien;

- b) le pourcentage des intérêts — ou titres de participation — avec droit de vote qui est contrôlé par la personne, seule ou avec une personne avec laquelle elle a un lien;

- c) une copie ou le détail de la mesure, de l’entente ou de l’opération en cause;

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2001-357, art. 5; DORS/2006-109, art. 1; DORS/2012-151, art. 13

</details>

### Offre de service de base

### 4.1

Sous réserve des conditions de sa licence, le titulaire offre le service de base à ses abonnés et aux abonnés éventuels.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2015-239, art. 2

</details>

### Distribution du service de base

### 5

Sous réserve des conditions de sa licence et sauf disposition contraire du présent règlement, le titulaire fournit le service de base ou, s’il est offert, le premier volet facultatif à l’abonné qui reçoit un service de programmation autre :

- a) qu’un service sur demande;

- b) qu’un service de programmation exempté, sauf un service facultatif exempté.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2013-137, art. 2; DORS/2015-239, art. 3

</details>

### Majorité de services de programmation canadiens

### 6

(1) Sous réserve des conditions de sa licence, le titulaire s’assure que la majorité de chacun des services de programmation vidéo et sonores offerts aux abonnés, tant par voie analogique que numérique, est consacrée à la distribution de services de programmation canadiens.

(2) Pour l’application du paragraphe (1), chaque service de programmation de l’un des types ci-après compte pour un seul service de programmation vidéo, quel que soit le nombre de canaux sur lesquels il est distribué par un titulaire dans une zone de desserte autorisée :

- a) un service de télévision payante;

- b) un service sur demande.

- c) et d) [Abrogés, DORS/2015-239, art. 4]

(3) Pour l’application du paragraphe (1), les services analogiques, les services à définition standard et les services haute définition de l’un des types de services de programmation ci-après comptent pour un seul service de programmation vidéo :

- a) une station de télévision autorisée;

- b) un service facultatif;

- c) un service de programmation distribué conformément à l’alinéa 17(1)g);

- d) un service de programmation non canadien approuvé;

- e) une station de télévision non canadienne.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2001-334, art. 1; DORS/2003-217, art. 2; DORS/2011-148, art. 2; DORS/2015-239, art. 4

</details>

### Modification ou retrait de services de programmation

### 7

Sous réserve de l’article 7.2, le titulaire ne peut modifier le contenu ou le format d’un service de programmation ou retirer un tel service au cours de sa distribution dans une zone de desserte autorisée, sauf si, selon le cas :

- a) la modification ou le retrait est fait en conformité avec les conditions de sa licence ou le *Règlement sur le retrait et la substitution simultanés de services de programmation*;

- b) la modification ou le retrait a pour but le respect du paragraphe 328(1) de la *Loi électorale du Canada*;

- c) le retrait du service de programmation a pour but le respect d’une ordonnance de la cour interdisant la distribution du service de programmation dans toute partie de la zone de desserte autorisée;

- d) la modification du service de programmation a pour but d’insérer dans celui-ci un message avertissant le public :
  - (i) d’un danger pour la vie ou les biens, dans le cas où l’insertion est prévue par une entente entre le titulaire et l’exploitant du service de programmation ou le réseau ayant la responsabilité du service,
  - (ii) d’un danger imminent ou actuel pour la vie, dans tout autre cas;

- e) la modification ou le retrait a pour but d’empêcher la violation des droits de programmation ou des droits sous-jacents d’un tiers, en vertu d’une entente entre le titulaire et l’exploitant du service de programmation ou le réseau ayant la responsabilité du service;

- f) la modification du service de programmation a pour but la suppression d’un signal secondaire qui n’est pas, en soi, un service de programmation ou qui n’a pas de lien avec le service distribué;

- g) la modification ou le retrait a pour but d’insérer un message publicitaire, pourvu que l’insertion soit faite conformément à une entente conclue entre le titulaire et l’exploitant d’un service de programmation canadien ou le réseau ayant la responsabilité d’un tel service et que l’entente porte sur des messages publicitaires orientés vers un marché cible de consommateurs.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/99-423, art. 1; DORS/2003-217, art. 3; DORS/2007-164, art. 2; DORS/2009-234, art. 2; DORS/2011-148, art. 3; DORS/2014-202, art. 3; DORS/2015-240, art. 6

</details>

### Messages publicitaires

### 7.1

(1) Sous réserve des conditions de sa licence, le titulaire qui modifie le contenu audio ou le format audio d’un service de programmation conformément aux alinéas 7a) ou g), s’assure que tout message publicitaire respecte les exigences techniques énoncées dans le document intitulé *ATSC Recommended Practice A/85: Techniques for Establishing and Maintaining Audio Loudness for Digital Television*, publié par Advanced Television Systems Committee Inc., compte tenu de ses modifications successives.

(2) Sous réserve des conditions de sa licence, le titulaire qui distribue un service de programmation non canadien approuvé s’assure que tout message publicitaire respecte les exigences techniques énoncées dans le document intitulé *ATSC Recommended Practice A/85: Techniques for Establishing and Maintaining Audio Loudness for Digital Television*, publié par Advanced Television Systems Committee Inc., compte tenu de ses modifications successives.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2012-57, art. 3

</details>

### Alertes d’urgence

### 7.2

(1) Les définitions qui suivent s’appliquent au présent article.

**autorité compétente** Toute personne autorisée par une autorité gouvernementale canadienne — notamment le ministère de l’Environnement du Canada et les ministères et organismes publics fédéraux et provinciaux responsables de la gestion des urgences et de la sécurité publique, ainsi que les autorités municipales — à délivrer des messages d’avertissement au public et au système d’agrégation et de dissémination national d’alertes annonçant des dangers pour la vie ou les biens. (**issuing authority**)

**système d’agrégation et de dissémination national d’alertes** Le système d’agrégation des messages d’alerte établi et exploité par Pelmorex Communications Inc. (**National Alert Aggregation and Dissemination System**)

(2) Sous réserve des conditions de sa licence, le titulaire met en œuvre, au plus tard le 31 mars 2015, un système d’alerte public qui modifie sans délai tout service de programmation qu’il distribue dans une zone de desserte autorisée afin d’y insérer toute alerte reçue — contenu écrit et audio — qu’il reçoit du système d’agrégation et de dissémination national d’alertes qui, à la fois :

- a) annonce un danger imminent ou actuel pour la vie;

- b) est désignée par l’autorité compétente applicable comme étant pour diffusion ou distribution immédiate dans la zone de desserte.

(3) Il insère l’alerte dans tous les services de programmation qu’il distribue aux abonnés dont la résidence ou les autres locaux sont situés dans une zone visée par l’alerte.

(4) Il prend toutes les mesures raisonnables pour s’assurer que les alertes sont conformes aux spécifications et aux pratiques recommandées prévues par le document intitulé *Système national d’alertes au public : Directives sur la présentation uniforme*, compte tenu de ses modifications successives, préparé à la demande du Groupe de travail fédéral, provincial et territorial sur les alertes au public des cadres supérieurs responsables de la gestion des urgences avec le soutien du Programme canadien pour la sûreté et la sécurité du Centre des sciences pour la sécurité sous la direction de Recherche et développement pour la défense du Canada et en consultation avec le Groupe de travail sur la présentation uniforme des secteurs public et privé.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2014-202, art. 4

</details>

### Accès à la programmation

### 7.3

Sous réserve des conditions de sa licence, le titulaire met à la disposition de ses abonnés tout équipement, logiciel et autre technologie qui permettent à tout individu étant aveugle ou ayant une déficience visuelle ou une déficience de motricité fine de reconnaître et de pouvoir utiliser les services de programmation, notamment les émissions accompagnées de vidéodescription, s’ils peuvent être achetés par le titulaire et s’ils sont compatibles avec son système de distribution.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2015-239, art. 5

</details>

### Contenu de la programmation interdit

### 8

(1) Il est interdit au titulaire de distribuer un service de programmation dont il est la source et :

- a) soit dont le contenu est contraire à la loi;

- b) soit qui contient des propos offensants ou des images offensantes qui, pris dans leur contexte, risquent d’exposer une personne, un groupe ou une classe de personnes à la haine ou au mépris pour des motifs fondés sur la race, l’origine nationale ou ethnique, la couleur, la religion, le sexe, l’orientation sexuelle, l’âge ou une déficience physique ou mentale;

- c) soit qui contient un langage ou une image obscènes ou blasphématoires,

- d) soit qui contient une nouvelle fausse ou trompeuse.

(2) Pour l’application de l’alinéa (1)b), l’orientation sexuelle exclut toute orientation qui, à l’égard d’un acte ou d’une activité sexuel, constituerait une infraction au *Code criminel*.

(3) Pour l’application de l’alinéa (1)c), est obscène tout matériel dont une caractéristique dominante est soit l’exploitation indue des choses sexuelles, soit une combinaison de contenu à caractère sexuel avec l’un ou plusieurs des sujets suivants, à savoir le crime, l’horreur, la cruauté et la violence.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2011-148, art. 4

</details>

### Préférence ou désavantage indus

### 9

(1) Il est interdit au titulaire d’accorder à quiconque, y compris lui-même, une préférence indue ou d’assujettir quiconque à un désavantage indu.

(2) Lors d’une instance devant le Conseil, il incombe au titulaire qui a accordé une préférence ou fait subir un désavantage d’établir que la préférence ou le désavantage n’est pas indu.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2001-75, art. 4(F); DORS/2009-234, art. 3

</details>

### Non-Divulgation

### 9.1

(1) Le titulaire qui distribue les services de programmation d’une entreprise de programmation autorisée, ou qui négocie les modalités de fourniture de tels services de programmation, y compris de nouveaux services de programmation avec une telle entreprise, ou avec une entreprise qui n’est pas encore autorisée, mais qui fait l’objet d’une décision du Conseil approuvant l’attribution d’une licence en vertu de l’alinéa 9(1)b) de la Loi, fournit à l’autre titulaire ou à l’exploitant de l’entreprise de programmation faisant l’objet de la décision du Conseil, un accord qu’il a signé et qui, à la fois :

- a) reproduit les clauses de non-divulgation;

- b) prévoit son consentement quant au respect des clauses de non-divulgation au profit de l’autre titulaire ou de l’exploitant de l’entreprise de programmation.

(2) Le titulaire qui distribue le service facultatif exempté d’une entreprise de programmation exemptée, ou qui négocie les modalités de fourniture d’un tel service, y compris de nouveaux services de programmation facultatif exemptés, avec une telle entreprise, fournit à l’exploitant de cette entreprise un accord qu’il a signé et qui, à la fois :

- a) reproduit les clauses de non-divulgation;

- b) prévoit son consentement quant au respect des clauses de non-divulgation au profit de l’exploitant de l’entreprise de programmation exemptée.

(3) Pour l’application des paragraphes (1) et (2), les clauses de non-divulgation sont celles énoncées à l’annexe de la Politique réglementaire de radiodiffusion CRTC 2013-578 du 31 octobre 2013 intitulée *Clauses types à l’égard des accords de non-divulgation*.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2014-206, art. 4; DORS/2015-239, art. 6

</details>

### Câblage intérieur

### 10

(1) Le titulaire propriétaire d’un câblage intérieur doit, sur demande, permettre qu’il soit utilisé par un abonné, par un autre titulaire ou par une entreprise de radiodiffusion exemptée de l’obligation de détenir une licence aux termes d’une ordonnance prise conformément au paragraphe 9(4) de la Loi.

(2) Il peut exiger des frais justes et raisonnables pour l’utilisation du câblage intérieur.

(3) Il ne peut retirer le câblage intérieur lorsqu’une demande d’utilisation est pendante ou que le câblage est utilisé conformément au paragraphe (1).

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2000-356, art. 1

</details>

### Renseignements à présenter au Conseil

### 11

(1) Au plus tard le 30 novembre de chaque année, le titulaire doit fournir au Conseil un état de comptes pour la période de 12 mois s’étant terminée le 31 août précédent, sur le formulaire de rapport annuel des titulaires de radiodiffusion.

(2) À la demande du Conseil, le titulaire répond :

- a) à toute plainte ou demande de règlement de différend déposée par toute personne ou à toute demande de renseignements concernant la programmation dont il est la source ou qu’il distribue, ses opérations techniques, ses statistiques d’abonnés, ses affaires financières ou concernant la propriété dont il est l’objet;

- b) à toute demande de renseignements concernant le respect des conditions de sa licence, de la Loi, du présent règlement, ainsi que des normes, pratiques, codes et autres mécanismes d’autoréglementation de l’industrie.

(3) [Abrogé, DORS/2011-148, art. 5]

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2011-148, art. 5

</details>

### Règlement de différends

### 12

(1) En cas de différend entre, d’une part, le titulaire d’une entreprise de distribution et, d’autre part, l’exploitant d’une entreprise de programmation autorisée ou exemptée au sujet de la fourniture ou des modalités de fourniture de la programmation transmise par l’entreprise de programmation — y compris le tarif de gros et les modalités de la vérification visée à l’article 15.1 —, l’une des parties ou les deux peuvent s’adresser au Conseil.

(2) [Abrogé, DORS/2011-148, art. 6]

(3) Le Conseil peut exiger que les parties participent à la médiation avant d’accepter que l’affaire lui soit renvoyée pour le règlement de différend.

(4) Si le Conseil accepte que l’affaire lui soit renvoyée en vue du règlement du différend, les parties ont recours à la médiation d’une personne nommée par le Conseil.

(5) [Abrogé, DORS/2012-151, art. 14]

(6) Si le Conseil accepte que l’affaire lui soit renvoyée pour le règlement d’un différend, les renseignements fournis par une partie aux fins du règlement du différend ne peuvent, sauf consentement préalable de celle-ci, être utilisés à d’autres fins par l’autre partie.

(7) Pendant le processus de règlement du différend, la personne nommée peut exiger des parties qu’elles lui fournissent des renseignements complémentaires.

(8) Si une partie ne se conforme pas à la demande faite en vertu du paragraphe (7), la personne nommée en vertu du paragraphe (4) peut renvoyer l’affaire au Conseil, qui peut exiger les renseignements complémentaires ou convoquer les parties à une réunion pour discuter des points de désaccord.

(9) Lorsque le différend porte sur les tarifs ou les modalités, ou toute combinaison de ces éléments, à l’égard d’un service de programmation distribué en l’absence d’une entente commerciale et que l’affaire est portée devant le Conseil aux fins de règlement, le titulaire consent à ce que le différend soit soumis aux exigences procédurales établies par le Conseil dans le Bulletin d’information de radiodiffusion et de télécommunication CRTC 2019-184 du 29 mai 2019 et les tarifs et les modalités établis par le Conseil s’appliquent à compter de la date à laquelle le service de programmation a été offert pour la première fois au distributeur en l’absence d’une telle entente.

(10) Lorsque le différend porte sur les tarifs ou les modalités, ou toute combinaison de ces éléments, à l’égard d’un nouveau service de programmation distribué en l’absence d’une entente commerciale et que l’affaire est portée devant le Conseil aux fins de règlement, les parties sont également tenues de respecter les tarifs et les modalités établis par le Conseil pour la durée qu’il a prévue par contrat.

(11) Malgré les paragraphes (9) et (10), les parties peuvent conclure un accord prévoyant des tarifs ou des modalités autres que ceux établis par le Conseil.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2011-148, art. 6; DORS/2012-151, art. 14; DORS/2015-91, art. 3
- DORS/2021-74, art. 1

</details>

### 13

L’entente intervenue à la suite du règlement de différend doit être par écrit et signée par les parties.

### 14

À défaut d’entente entre les parties, la personne nommée en vertu du paragraphe 12(4) doit, dans le délai fixé par le Conseil, lui présenter un rapport sur les points de désaccord qui restent à résoudre.

### 15

Le Conseil peut, après avoir accepté qu’une affaire lui soit renvoyée pour le règlement de différends en vertu de l’article 12, rendre une décision concernant toute question non résolue, y compris le tarif de gros.

### Obligations lors d’un différend

### 15.01

(1) En cas de différend entre le titulaire et une personne autorisée à exploiter une entreprise de programmation ou l’exploitant d’une entreprise de programmation exemptée au sujet de la fourniture ou des modalités de fourniture des services de programmation ou au sujet de tout droit ou de toute obligation prévus par la Loi, le titulaire est tenu de continuer la distribution de ces services de programmation aux mêmes tarifs et selon les modalités qui s’appliquaient aux parties avant le différend.

(2) Pour l’application du paragraphe (1), il existe un différend lorsqu’un avis écrit en faisant état est déposé auprès du Conseil et signifié à l’autre entreprise en cause. Le différend prend fin dès que les entreprises en cause parviennent à un accord ou, à défaut, dès que le Conseil rend une décision concernant toute question non résolue.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2012-151, art. 15

</details>

### Obligation envers les entreprises de programmation au sujet de la distribution en l’absence d’une entente

### 15.02

Le titulaire qui distribue un nouveau service de programmation pour lequel il n’a conclu aucune entente commerciale est tenu de respecter les tarifs et les modalités établis par l’exploitant de l’entreprise de programmation visée jusqu’à ce que les parties aient conclu une entente commerciale ou, à défaut, dès que le Conseil ait rendu une décision concernant toute question non résolue.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2012-151, art. 15

</details>

### Vérification comptable par les services de programmation

### 15.1

Le titulaire permet l’accès à ses dossiers à toute entreprise de programmation canadienne qui reçoit un tarif de gros pour ses services de programmation afin qu’elle puisse vérifier l’exactitude des renseignements des abonnés à ses services de programmation conformément aux modalités prévues à l’annexe 2 de la Politique réglementaire de radiodiffusion CRTC 2014-473 du 12 septembre 2014 intitulée *Clauses gouvernant les échéanciers et les modalités régissant la tenue des vérifications des renseignements sur les abonnés détenus par les entreprises de distribution de radiodiffusion*.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2011-148, art. 7; DORS/2014-206, art. 5

</details>

### Facturation combinée

### 15.2

Lorsqu’un titulaire fournit un service de programmation canadien, pour lequel il est tenu de payer un tarif de gros, à un seul abonné dans au moins deux logements ou locaux distincts qui appartiennent au même abonné ou sont occupés par lui, le titulaire est tenu de payer le tarif de gros à l’entreprise de programmation canadienne pour chaque logement ou local.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2011-148, art. 7; DORS/2017-160, art. 2(F)

</details>

### Avis de réalignement de canaux

### 15.3

Le titulaire ne peut réaligner le canal sur lequel un service de programmation canadien est distribué que si, au moins soixante jours avant la date prévue pour le réalignement, il envoie, à chacun des exploitants des services de programmation qui seront touchés par le réalignement, un avis écrit précisant la date en question et le canal sur lequel le service de programmation sera distribué.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2011-148, art. 7

</details>

### Annulation demandée par l’abonné

### 15.4

(1) Les définitions qui suivent s’appliquent au présent article.

**demande d’annulation** Demande visant l’annulation des services de programmation d’un titulaire afin de les remplacer par ceux d’un autre titulaire. (**cancellation request**)

**jour ouvrable** Jour de semaine, autre que le samedi, qui n’est pas un jour férié. (**business day**)

(2) Le titulaire actuel d’un abonné doit accepter toute demande d’annulation que lui présente un abonné, ou un titulaire potentiel agissant au nom d’un abonné.

(3) Le titulaire actuel et le titulaire potentiel doivent collaborer afin que l’annulation et le remplacement des services de programmation soient faits avec un minimum d’interruption des services de programmation pour l’abonné.

(4) Sauf consentement des titulaires, l’annulation et le remplacement des services de programmation sont faits dans les deux jours ouvrables suivant la date de présentation de la demande d’annulation.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2012-37, art. 1

</details>

### Annulation demandée par le client

### 15.5

(1) Le titulaire doit accepter toute demande que lui présente un client visant l’annulation de tous les services de programmation qu’il lui fournit.

(2) L’annulation est faite à la date à laquelle le titulaire reçoit la demande.

(3) Les paragraphes (1) et (2) ne s’appliquent pas aux demandes d’annulation, au sens du paragraphe 15.4(1), présentées par un client qui est aussi membre d’un ménage à qui sont fournis les services de programmation visés par la demande.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2015-232, art. 2

</details>

## Entreprises de distribution terrestres

### Application

### 16

Sous réserve du présent règlement et de toute condition de licence, la présente partie s’applique à la distribution numérique des services de programmation par les titulaires d’entreprises de distribution terrestres.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2011-148, art. 8

</details>

### Service de base

### 16.1

Sous réserve des conditions de sa licence, le titulaire ne peut distribuer dans le cadre du service de base que les services de programmation visés à l’article 17.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2015-239, art. 7

</details>

### 17

(1) Sous réserve des paragraphes (3) à (5) et des conditions de sa licence, le titulaire, en respectant l’ordre de priorité ci-après, distribue, dans chaque zone de desserte autorisée dans le cadre du service de base, les services suivants :

- a) les services de programmation de toute station de télévision locale dont la Société est le propriétaire et l’exploitant;

- b) les services de programmation de télévision éducative qui sont reçus par le titulaire en direct ou autrement et dont l’exploitation relève d’une autorité éducative désignée par la province où est située la zone de desserte autorisée;

- c) les services de programmation de toute station de télévision locale autres que ceux visés aux alinéas a) ou b);

- d) les services de programmation de toute station de télévision régionale dont la Société est le propriétaire et l’exploitant, sauf s’il distribue, en conformité avec l’alinéa a), les services de programmation d’une station de télévision locale dont la Société est le propriétaire et l’exploitant et dont la langue officielle de diffusion est la même que celle de la station de télévision régionale;

- e) les services de programmation de toute station de télévision régionale qui ne sont pas distribués conformément aux alinéas b) ou d), sauf s’il distribue, en conformité avec les alinéas a), c) ou d), les services de programmation d’une station de télévision qui est affiliée ou membre du même groupe de propriété;

- f) lorsque les services de programmation sont fournis au titulaire par l’entreprise de programmation et qu’ils ne sont pas distribués conformément aux alinéas a) ou d), les services de programmation d’au moins une station de télévision qui diffuse en anglais et d’au moins une station qui diffuse en français, dont la Société est le propriétaire et l’exploitant ou qui sont des affiliées de la Société;

- g) les services de programmation d’une entreprise de programmation dont la distribution dans le cadre du service de base est rendue obligatoire par le Conseil en application de l’alinéa 9(1)h) de la Loi.

(2) Sous réserve des conditions de sa licence, le titulaire distribue les services ci-après dans chaque zone de desserte autorisée dans le cadre du service de base :

- a) les services de programmation du canal communautaire, si le titulaire choisit de distribuer une programmation communautaire en vertu de l’alinéa 20(1)d), ou les services de programmation d’une entreprise de programmation communautaire, si une telle entreprise est autorisée dans la zone de desserte autorisée;

- b) le service de programmation constitué des délibérations de la législature de la province dans laquelle se situe la zone de desserte autorisée, si le titulaire choisit de distribuer un tel service, à moins que l’entreprise de programmation qui le fournit n’accepte par écrit qu’il soit distribué sur une base facultative.

(3) Si le titulaire reçoit des services de programmation qui sont identiques, il n’est tenu de distribuer qu’un seul de ces services en application du paragraphe (1).

(4) Si les services de programmation de deux stations de télévision ou plus se classent au même rang dans l’ordre de priorité prévu au paragraphe (1), le titulaire, sauf entente écrite à l’effet contraire entre les exploitants de ces stations, accorde la priorité aux services de programmation des stations qui ont des studios dans la province où est située la zone de desserte autorisée ou dans la région de la capitale nationale décrite dans l’annexe de la Loi sur la capitale nationale, en fonction de la proximité de leurs studios principaux par rapport à la tête de ligne locale de la zone de desserte autorisée.

(5) L’obligation de distribuer les services de programmation d’une station de télévision locale ou d’une station de télévision régionale prévue au paragraphe (1) s’applique aussi au service de programmation numérique de cette station de télévision reçu par alimentation directe, si le service de programmation de la station de télévision locale ou de la station de télévision régionale est reçu en direct par le titulaire dans sa zone de desserte autorisée.

(6) Sous réserve des conditions de sa licence, le titulaire peut, en plus des services de programmation visés aux paragraphes (1) à (5), distribuer les services ci-après dans le cadre du service de base dans la zone de desserte autorisée :

- a) les services de programmation d’au plus dix stations de télévision autorisée, y compris celles dont les services de programmation doivent être distribués en application du paragraphe (1);

- b) un bloc de services de programmation 4 +1 provenant :
  - (i) soit du même fuseau horaire que celui de la tête de ligne locale du titulaire,
  - (ii) soit, dans le cas où aucun bloc de services de programmation 4 +1 ne provient de ce fuseau horaire, de tout autre fuseau horaire;

- c) le service de programmation de toute station de radio locale.

(7) Le titulaire qui distribue un service de programmation en application du présent article peut aussi en distribuer la version haute définition.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2002-322, art. 2; DORS/2003-217, art. 5; DORS/2011-148, art. 8; DORS/2015-239, art. 8; DORS/2017-160, art. 3

</details>

### 17.1

Sous réserve des conditions de sa licence, le titulaire ne peut exiger d’un client plus de 25 $ par mois pour la distribution du service de base.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2015-239, art. 9

</details>

### Premier volet facultatif

### 17.2

Sous réserve des conditions de sa licence, le titulaire peut offrir le premier volet facultatif à ses abonnés et aux abonnés éventuels.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2015-239, art. 9

</details>

### 17.3

(1) Sous réserve des conditions de sa licence, le titulaire qui offre un premier volet facultatif, distribue, dans le cadre de celui-ci, dans chaque zone de desserte autorisée, :

- a) les services de programmation distribués en vertu des paragraphes 17(1) à (5);

- b) le service de programmation d’au moins une entreprise de programmation canadienne en plus de ceux visés à l’alinéa a).

(2) Sous réserve des conditions de sa licence, le titulaire peut, en plus des services de programmation visés au paragraphe (1), distribuer dans le cadre du premier volet facultatif dans la zone de desserte autorisée les services de programmation non canadiens qui peuvent être distribués en vertu du paragraphe 17(6).

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2015-239, art. 9; DORS/2017-160, art. 4

</details>

### Accès pour les services de programmation de télévision

### 18

(1) Les définitions qui suivent s’appliquent au présent article.

**service de télévision à la carte d’intérêt général** S’entend du service de télévision à la carte dont la programmation est choisie — sans assujettissement à une condition de licence — parmi les catégories figurant à l’article 6 de la colonne I de l’annexe I du *Règlement de 1990 sur la télévision payante*. (**general interest television pay-per-view service**)

**service ethnique de catégorie A** Dans le cas d’une licence attribuée avant le 12 mars 2015, s’entend d’un service de programmation désigné comme service ethnique de catégorie A par le Conseil ou nommé au paragraphe 138 de l’avis public de radiodiffusion CRTC 2008-100 du 30 octobre 2008 intitulé *Cadres réglementaires des entreprises de distribution de radiodiffusion et des services de programmation facultatifs*. (**ethnic Category A service**)

(2) Sous réserve du présent article, des articles 23 à 27 et des conditions de sa licence, le titulaire distribue les services suivants :

- a) s’il exploite son entreprise dans un marché anglophone :
  - (i) tout service de catégorie A de langue anglaise que l’exploitant est autorisé à fournir dans tout ou partie de la zone de desserte autorisée,
  - (ii) au moins un service de télévision à la carte d’intérêt général de langue anglaise,
  - (iii) au moins un service facultatif de langue française pour chaque dix services de programmation distribués en langue anglaise, si un tel service est disponible;

- b) s’il exploite son entreprise dans un marché francophone :
  - (i) tout service de catégorie A de langue française que l’exploitant est autorisé à fournir dans tout ou partie de la zone de desserte autorisée,
  - (ii) au moins un service de télévision à la carte d’intérêt général de langue française,
  - (iii) au moins un service facultatif de langue anglaise pour chaque dix services de programmation distribués en langue française, si un tel service est disponible;

- c) le service ethnique de catégorie A qu’une entreprise de programmation est autorisée à fournir dans tout ou partie de la zone de desserte autorisée, si l’une ou l’autre des conditions ci-après est remplie :
  - (i) il distribuait déjà le service dans la zone de desserte autorisée au 30 octobre 2008,
  - (ii) selon les données démographiques les plus récentes publiées par Statistique Canada, au moins 10 % de l’ensemble de la population des villes et autres municipalités situées, en tout ou partie, dans la zone en question est d’une ou de plusieurs des origines ethniques auxquelles le service est destiné.

(3) Pour l’application des sous-alinéas (2)a)(iii) et b)(iii) :

- a) la définition de **service facultatif** à l’article 1 ne vise pas le service de programmation que le titulaire est obligé de distribuer en vertu de l’alinéa 9(1)h) de la Loi;

- b) le service de programmation par voie analogique ou à définition standard et le service haute définition comptent pour un seul service de programmation.

(4) Sous réserve des conditions de sa licence, le titulaire distribue :

- a) le service de programmation d’une station de télévision communautaire de faible puissance aux abonnés de l’entreprise de distribution dont la résidence ou les autres locaux sont situés dans la zone de service de cette station;

- b) le service de programmation d’une entreprise communautaire numérique aux abonnés de l’entreprise de distribution dont la résidence ou les autres locaux sont situés dans la zone de service de cette entreprise.

(5) Sous réserve des conditions de sa licence, le titulaire respecte les exigences du présent article et de l’article 19 en distribuant soit le service de programmation à définition standard, soit la version haute définition de ce service.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2001-75, art. 5; DORS/2001-334, art. 3; DORS/2002-322, art. 4; DORS/2003-217, art. 6; DORS/2003-458, art. 2; DORS/2006-11, art. 1; DORS/2007-222, art. 1; DORS/2011-148, art. 8; DORS/2015-239, art. 10

</details>

### 18.1

[Abrogé, DORS/2011-148, art. 8]

### Accès pour les entreprises de programmation non liées

### 19

(1) Les définitions qui suivent s’appliquent au présent article.

**entreprise de distribution exemptée** Entreprise de distribution dont l’exploitant est exempté aux termes de l’ordonnance de radiodiffusion CRTC 2014-445 du 29 août 2014 intitulée *Modalités et conditions de l’ordonnance d’exemption relative aux entreprises de distribution de radiodiffusion terrestres desservant moins de 20 000 abonnés*, compte tenu de ses modifications successives. (**exempt distribution undertaking**)

**entreprise de programmation exemptée liée** Entreprise de programmation exemptée autre qu’une entreprise de programmation exemptée non liée. (**related exempt programming undertaking**)

**entreprise de programmation exemptée non liée** S’entend, selon le cas :
  - a) d’une entreprise de programmation exemptée qui est contrôlée dans une proportion de 10 % ou moins par le titulaire, une affiliée de celui-ci ou les deux;
  - b) d’une entreprise de programmation exemptée qui est contrôlée dans une proportion de plus de 10 % mais de moins de 15 % par le titulaire, une affiliée de celui-ci ou les deux et dont les services de programmation étaient distribués par le titulaire au 30 octobre 2008. (**unrelated exempt programming undertaking**)

**entreprise de programmation indépendante** Entreprise de programmation dont aucun titulaire d’une entreprise de distribution ni aucun exploitant d’une entreprise de distribution exemptée ni aucune affiliée du titulaire ou de l’exploitant n’a, directement ou indirectement, de droit ou d’intérêt dans les actifs. (**independent programming undertaking**)

(2) Pour l’application du paragraphe (3), la définition de **service facultatif** à l’article 1 ne vise pas :

- a) les services de programmation que le titulaire distribue en vertu de l’article 18;

- b) les services de programmation pour adultes;

- c) les services de programmation exemptés sauf un service facultatif exempté;

- d) les services de programmation que le titulaire est obligé de distribuer en vertu de l’alinéa 9(1)h) de la Loi.

(3) Sous réserve des conditions de sa licence, le titulaire distribue dans sa zone de desserte autorisée :

- a) pour chaque service facultatif de langue anglaise d’une entreprise de programmation liée, au moins un service facultatif de langue anglaise d’une entreprise de programmation indépendante, si une telle programmation est disponible;

- b) pour chaque service facultatif de langue française d’une entreprise de programmation liée, au moins un service facultatif de langue française d’une entreprise de programmation indépendante, si une telle programmation est disponible.

(3.1) à (4) [Abrogés, DORS/2015-239, art. 11]

(5) Le titulaire qui distribue, dans une zone de desserte autorisée, un ou plusieurs services de programmation d’entreprises de programmation exemptées liées distribue dans cette zone un nombre égal de services de programmation d’entreprises de programmation exemptées non liées.

(6) Le paragraphe (5) ne s’applique pas à la distribution d’un service facultatif exempté d’une entreprise de programmation exemptée liée.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2003-217, art. 7; DORS/2006-11, art. 2; DORS/2007-248, art. 1; DORS/2011-148, art. 8; DORS/2012-151, art. 16; DORS/2013-137, art. 3; DORS/2015-239, art. 11

</details>

### 19.1

[Abrogé, DORS/2011-148, art. 8]

### Services de programmation de télévision pouvant être distribués

### 20

(1) Sous réserve des conditions de sa licence, le titulaire peut distribuer dans sa zone de desserte autorisée, en plus des services de programmation visés aux articles 17 à 19 :

- a) le service de programmation de toute station de télévision régionale qui n’est pas distribué par le titulaire au titre de l’article 17 dans la zone de desserte autorisée ou de toute station de télévision extra-régionale;

- b) tout service sur demande qui n’est pas distribué par le titulaire au titre de l’article 18 dans la zone de desserte autorisée et que l’exploitant est autorisé à fournir dans tout ou partie de cette zone;

- c) un service facultatif qui n’est pas distribué par le titulaire au titre des articles 18 ou 19 dans la zone de desserte autorisée;

- d) sous réserve de l’article 30, une programmation communautaire;

- e) le service de programmation de toute station de télévision non canadienne qui est reçu en direct à la tête de ligne locale, sauf :
  - (i) un service de programmation à caractère religieux,
  - (ii) un service de programmation d’une station de télévision non canadienne qui est entrée en ondes après le 1^er^ janvier 1985;

- f) tout service de programmation non canadien approuvé, y compris, sous réserve de l’article 22, un bloc de services de programmation 4 + 1;

- g) sous réserve de l’article 21, le service de programmation de toute station de télévision éloignée;

- h) le service de programmation de toute station de télévision autorisée qui fournit son service de programmation par alimentation directe qui n’est pas distribué par le titulaire au titre de l’article 17 ou autrement dans le cadre du présent article dans la zone de desserte autorisée;

- i) le service de programmation de toute entreprise de programmation exemptée;

- j) tout service de programmation faisant la promotion d’un service de programmation distribué par le titulaire et qui respecte les critères prévus au paragraphe 27 de l’avis public de radiodiffusion CRTC 2007-74 du 5 juillet 2007 intitulé *Séquences-annonces et canaux d’autopublicité*;

- k) sous réserve de l’article 21, un service de programmation de télévision éducative dont l’exploitation relève d’une autorité éducative désignée par une province autre que celle où est située la zone de desserte autorisée;

- l) tout service de programmation approuvé aux termes d’une condition de la licence du titulaire, y compris, sous réserve de l’article 22, un bloc de services de programmation 4 + 1 additionnel.

(2) Le titulaire qui distribue un service de programmation en vertu du paragraphe (1) peut aussi distribuer la version haute définition de ce service de programmation.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2002-322, art. 5; DORS/2003-217, art. 9; DORS/2006-11, art. 3; DORS/2011-148, art. 8; DORS/2015-239, art. 12; DORS/2017-160, art. 5

</details>

### Distribution de stations de télévision éloignées

### 21

(1) Sous réserve de toute condition de sa licence prenant effet le 1^er^ septembre 2011 ou après cette date, le titulaire est tenu d’obtenir le consentement de l’exploitant d’une station de télévision éloignée pour distribuer son signal avant de le rendre disponible à ses abonnés.

(2) Si le signal doit être distribué dans le cadre du service de base du titulaire conformément à l’article 17 ou à une condition de sa licence, le titulaire n’est pas tenu d’obtenir ce consentement.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2003-217, art. 10; DORS/2011-148, art. 8

</details>

### Distribution des stations de télévision non canadiennes

### 22

Il est interdit au titulaire, sous réserve de toute condition de sa licence prenant effet le 1^er^ septembre 2011 ou après cette date, de distribuer un bloc de services de programmation 4 + 1 provenant de l’extérieur du fuseau horaire de la tête de ligne locale du titulaire, à moins qu’il ne distribue aussi à ses abonnés les services de programmation d’au moins une station de télévision de chaque groupe de propriété principal de langue anglaise provenant du même fuseau horaire.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2003-217, art. 11; DORS/2006-174, art. 1; DORS/2011-148, art. 8

</details>

### Distribution et assemblage

### 23

(1) Sous réserve des conditions de sa licence, tous les services de programmation non canadiens approuvés, autres que les services de programmation des stations de télévision non canadiennes, et tous les services facultatifs qui sont offerts par le titulaire dans la zone de desserte autorisée le sont :

- a) durant la période commençant le 1^er^ mars 2016 et se terminant le 30 novembre 2016, soit de façon autonome, soit dans des blocs d’au plus dix services de programmation;

- b) à partir du 1^er^ décembre 2016, de façon autonome et dans des blocs d’au plus dix services de programmation.

(2) En plus des blocs visés au paragraphe (1), le titulaire peut offrir, dans des blocs de plus de dix services de programmation, tous les services de programmation qui ne sont pas distribués dans le cadre du service de base.

(3) Pour l’application des paragraphes (1) et (2), le titulaire peut offrir l’un ou l’autre des blocs de services ci-après ou les deux :

- a) les blocs constitués de services de programmation choisis par le titulaire;

- b) les blocs constitués de services de programmation choisis par l’abonné.

(4) Sous réserve des conditions de sa licence et sauf disposition contraire du présent règlement, à partir du 1^er^ décembre 2016, le titulaire ne peut pas distribuer des services de programmation ou des blocs de services de programmation de façon à obliger l’abonné à s’abonner à un autre service de programmation ou à un bloc de services de programmation pour l’obtenir.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2003-29, art. 2; DORS/2003-217, art. 12; DORS/2011-148, art. 8; DORS/2015-239, art. 13; DORS/2016-16, art. 1

</details>

### 24

Sous réserve des conditions de sa licence et sauf disposition contraire du présent règlement, le titulaire ne peut distribuer que sur une base facultative un service de programmation non canadien approuvé.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2003-217, art. 13; DORS/2011-148, art. 8; DORS/2015-239, art. 13

</details>

### 25

(1) Sous réserve des conditions de sa licence, le titulaire ne peut distribuer un service de programmation pour adultes dans un bloc de façon à obliger l’abonné à s’y abonner pour obtenir un autre service de programmation.

(2) Le titulaire qui distribue un service de programmation pour adultes est tenu de bloquer complètement la réception sonore et vidéo du service lorsqu’un abonné demande à ne pas les recevoir en mode clair ou en mode brouillé.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2011-148, art. 8; DORS/2015-239, art. 13

</details>

### 26

(1) Sous réserve des conditions de sa licence, le titulaire ne distribue que sur une base facultative les services de programmation à caractère religieux suivants :

- a) un service facultatif à point de vue limité;

- b) un service facultatif exempté;

- c) un service de programmation non canadien approuvé.

(2) Sous réserve des conditions de sa licence, le titulaire ne peut distribuer un service de programmation visé au paragraphe (1) dans un bloc de services de programmation choisi par le titulaire sauf si tous les services de ce bloc sont visés à ce paragraphe et qu’ils sont distribués sur une base facultative.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2011-148, art. 8; DORS/2013-137, art. 4; DORS/2015-239, art. 13; DORS/2017-160, art. 6; DORS/2018-28, art. 2

</details>

### 27

(1) Pour l’application du présent article, **langue principale** s’entend de la langue dans laquelle au moins 40 % de la programmation d’un service de programmation est offerte au cours d’une semaine de radiodiffusion.

(2) Pour l’application du présent article, la définition de « service en langue tierce » à l’article 1 s’entend notamment d’un service de programmation nommé au paragraphe 138 de l’avis public de radiodiffusion CRTC 2008-100 du 30 octobre 2008 intitulé *Cadres réglementaires des entreprises de distribution de radiodiffusion et des services de programmation facultatifs*.

(3) Sous réserve des conditions de sa licence, le titulaire offre, pour chaque service en langue tierce non canadien qu’il offre à ses abonnés, au moins un service en langue tierce canadien dans la même langue principale si tel service est disponible.

(4) Sous réserve des conditions de sa licence, le titulaire distribue, pour chaque service en langue tierce non canadien qu’il distribue à ses abonnés dans un bloc de services de programmation choisi par le titulaire, au moins un service en langue tierce canadien dans la même langue principale pour chaque service en langue tierce non canadien si tel service est disponible.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2003-217, art. 14; DORS/2003-458, art. 3; DORS/2006-11, art. 4; DORS/2011-148, art. 8; DORS/2012-4, art. 1; DORS/2014-32, art. 1; DORS/2015-239, art. 13

</details>

### 27.1

[Abrogé, DORS/2011-148, art. 8]

### Services de programmation sonores pouvant être distribués

### 28

(1) Sous réserve des conditions de sa licence, le titulaire peut distribuer dans toute zone de desserte autorisée :

- a) tout service de programmation canadien sonore d’une entreprise de programmation autorisée ou exemptée;

- b) tout service de programmation non canadien sonore qui est reçu en direct à la tête de ligne locale;

- c) tout service radiophonique international exploité ou financé par le gouvernement d’un pays ou son mandataire;

- d) tout service de programmation sonore approuvé aux termes d’une condition de sa licence.

(2) Sous réserve des conditions de sa licence, le titulaire, pour chaque service sonore spécialisé d’une entreprise de programmation liée qu’il distribue dans une zone de desserte autorisée, distribue :

- a) soit cinq services sonores spécialisés d’entreprises de programmation non liées;

- b) soit le nombre de services sonores spécialisés d’entreprises de programmation non liées qui sont disponibles pour distribution dans la zone de desserte autorisée, si ce nombre est inférieur à cinq.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2003-217, art. 15; DORS/2003-458, art. 5; DORS/2011-148, art. 8

</details>

### Accès pour entreprises de programmation sonore payante

### 29

(1) Au présent article, **entreprise non liée de programmation sonore payante** s’entend, selon le cas :

  - a) d’une entreprise de programmation sonore payante qui est contrôlée dans une proportion de 10 % ou moins par le titulaire, une affiliée de celui-ci ou les deux;
  - b) d’une entreprise de programmation sonore payante qui est contrôlée dans une proportion de plus de 10 % mais moins de 30 % par le titulaire, une affiliée de celui-ci ou les deux et dont les services de programmation étaient distribués au 30 octobre 2008.

(2) Sous réserve du paragraphe (3), le titulaire qui distribue dans une zone de desserte autorisée le service de programmation d’une entreprise de programmation sonore payante autre qu’une entreprise non liée de programmation sonore payante distribue dans cette zone le service de programmation d’au moins une entreprise non liée de programmation sonore payante.

(3) Le titulaire n’est pas tenu de distribuer dans la zone de desserte autorisée le service de programmation d’une entreprise non liée de programmation sonore payante qui lui est livré sous une forme qui, sur le plan technique, est incompatible avec son mode de distribution de signaux.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2003-217, art. 16; DORS/2003-458, art. 7; DORS/2009-234, art. 4; DORS/2011-148, art. 8

</details>

### 29.1

[Abrogé, DORS/2011-148, art. 8]

### 29.2

[Abrogé, DORS/2011-148, art. 8]

### 29.3

[Abrogé, DORS/2011-148, art. 8]

### Canal communautaire

### 30

(1) Sous réserve des paragraphes (2) et (3) et des conditions de sa licence, le titulaire qui choisit de distribuer une programmation communautaire en vertu de l’alinéa 20(1)d) dans une zone de desserte autorisée ne peut distribuer sur le canal communautaire dans cette zone que les services de programmation suivants :

- a) une programmation communautaire;

- b) un maximum de deux minutes par heure d’horloge d’annonces faisant la promotion des services de radiodiffusion qu’il a la permission de fournir;

- c) un message d’intérêt public;

- d) une émission d’information financée par le gouvernement fédéral, un gouvernement provincial, une administration municipale ou un de leurs organismes, ou un organisme d’intérêt public, et produite pour l’un d’eux;

- e) la période de questions de la législature de la province où est située la zone de desserte autorisée;

- f) une annonce donnant des renseignements sur la programmation destinée à être distribuée sur le canal communautaire;

- g) un message publicitaire qui mentionne ou présente le nom d’une personne qui a commandité un événement communautaire ou les biens, services ou activités qu’elle vend ou dont elle fait la promotion, si ce message est présenté dans le cadre d’une programmation communautaire relative à l’événement et est accessoire à sa production;

- h) une annonce verbale ou écrite — pouvant renfermer une présentation visuelle animée d’une durée maximale de quinze secondes par message — comprise dans une programmation communautaire qui ne mentionne que le nom, l’adresse, le numéro de téléphone, ainsi que la description des biens, services ou activités que vend ou dont fait la promotion une personne qui a fourni une aide financière directe à la programmation communautaire pendant laquelle l’annonce est faite;

- i) une annonce verbale ou écrite comprise dans une programmation communautaire qui ne mentionne que le nom, l’adresse et le numéro de téléphone, ainsi que les biens ou services fournis par une personne qui lui a fourni gratuitement ces biens ou services pour utilisation dans le cadre de la production de la programmation communautaire pendant laquelle l’annonce est faite;

- j) un service de programmation d’images fixes ou à faible mouvement visé dans l’Ordonnance de radiodiffusion CRTC 2022-61 du 4 mars 2022 intitulée *Ordonnance d’exemption relative aux entreprises de services de programmation d’images fixes et à faible mouvement*, qui est produit par le titulaire ou par des membres de la collectivité desservie par ce dernier et qui ne contient pas de messages publicitaires, sauf ceux faisant partie du service de programmation d’une station de radio autorisée;

- k) la programmation d’une entreprise de programmation communautaire.

(2) Au moins 75 % du temps d’autopublicité diffusé au cours de chaque semaine de radiodiffusion prévu à l’alinéa (1)b) est rendu accessible pour la promotion du canal communautaire et pour la promotion, par des entreprises de programmation canadiennes autres que des entreprises de programmation liées, de leurs services.

(3) Au plus 25 % du temps d’autopublicité diffusé au cours de chaque semaine de radiodiffusion prévu à l’alinéa (1)b) peut être rendu accessible pour la promotion des services d’entreprises de programmation liées, des services distribués sur une base facultative, des blocs de services de programmation, des services FM et des prises supplémentaires et pour diffuser de l’information sur les services à la clientèle et les réalignements de canaux.

(4) Si le titulaire ne distribue pas de programmation communautaire sur le canal communautaire dans une zone de desserte autorisée ou y distribue une programmation communautaire n’ayant pas de partie sonore, il peut y distribuer le service de programmation d’une station de radio locale autre qu’un service de programmation de radio éducative dont l’exploitation relève d’une autorité éducative.

(5) Le titulaire qui, pendant une période électorale, affecte du temps sur le canal communautaire dans une zone de desserte autorisée pour la distribution d’une programmation à caractère politique et de nature partisane répartit ce temps équitablement entre les partis politiques accrédités et les candidats rivaux.

(6) Le titulaire qui distribue des messages publicitaires ou des annonces conformément aux alinéas (1)g), h) ou i) sur le canal communautaire, s’assure que ces messages publicitaires et annonces respectent les exigences techniques énoncées dans le document intitulé *ATSC Recommended Practice A/85: Techniques for Establishing and Maintaining Audio Loudness for Digital Television*, publié par Advanced Television Systems Committee Inc., compte tenu de ses modifications successives.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2003-217, art. 17; DORS/2011-148, art. 8; DORS/2012-57, art. 4; DORS/2015-239, art. 14
- DORS/2022-194, art. 1

</details>

### 31

(1) Sous réserve des conditions de sa licence, le titulaire consacre, au cours de chaque semaine de radiodiffusion, au moins 60 % de la programmation distribuée sur le canal communautaire dans la zone de desserte autorisée à la distribution de programmation locale de télévision communautaire.

(2) Sous réserve des conditions de sa licence, le titulaire :

- a) consacre au moins 50 % de la programmation diffusée sur le canal communautaire au cours de chaque semaine de radiodiffusion à la programmation d’accès à la télévision communautaire;

- b) [Abrogé, DORS/2017-160, art. 7]

- c) rend disponible jusqu’à 20 % de la programmation diffusée sur le canal communautaire au cours de chaque semaine de radiodiffusion aux sociétés de télévision communautaire pour la programmation d’accès à la télévision communautaire, si l’une ou plusieurs de ces sociétés sont exploitées dans une zone de desserte autorisée;

- d) rend disponible, à chaque société de télévision communautaire qui en fait la demande, un minimum de quatre heures de programmation d’accès à la télévision communautaire au cours de chaque semaine de radiodiffusion, si l’une ou plusieurs sociétés de télévision communautaire sont exploitées dans une zone de desserte autorisée.

(3) Le calcul de la programmation prévu au présent article ne tient pas compte du temps alloué à la distribution de messages alphanumériques.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2001-75, art. 8; DORS/2003-29, art. 3; DORS/2011-148, art. 8; DORS/2017-160, art. 7

</details>

### 32

(1) Au présent article, **dépenses directes de programmation** s’entend des dépenses de production ou d’acquisition de programmation, notamment :

- a) les dépenses liées à la formation de bénévoles, au développement d’un programme de bénévolat, ainsi qu’au rayonnement communautaire, à l’exclusion des dépenses courantes et des dépenses liées à la technologie, à la vente, à la promotion et à l’administration;

- b) celles liées à l’acquisition de programmation produite par toute entreprise communautaire numérique, station de télévision communautaire de faible puissance, société de télévision communautaire.

(2) Sous réserve des conditions de sa licence, le titulaire consacre, au cours de l’année de radiodiffusion, au moins 50 % de ses dépenses directes de programmation à la programmation d’accès à la télévision communautaire.

(3) À l’exception de la dernière année de la période de validité de sa licence, le titulaire peut reporter jusqu’à 5 % des dépenses directes de programmation qui doivent être consacrées à une année de radiodiffusion visée au paragraphe (2) à l’année suivante de radiodiffusion.

(4) Sous réserve des conditions de sa licence, le titulaire consacre aux dépenses directes de programmation pour son canal communautaire au minimum les pourcentages ci-après des contributions à la programmation communautaire qui sont des contributions à l’expression locale admissibles faites soit par le titulaire soit par une affiliée de celui-ci :

- a) 60 % pour l’année de radiodiffusion commençant le 1^er^ septembre 2017 et se terminant le 31 août 2018;

- b) 65 % pour l’année de radiodiffusion commençant le 1^er^ septembre 2018 et se terminant le 31 août 2019;

- c) 70 % pour l’année de radiodiffusion commençant le 1^er^ septembre 2019 et se terminant le 31 août 2020;

- d) 75 % pour l’année de radiodiffusion commençant le 1^er^ septembre 2020 et pour chaque année de radiodiffusion subséquente.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2001-334, art. 4; DORS/2003-217, art. 18; DORS/2011-148, art. 8; DORS/2017-160, art. 8

</details>

### 32.1

[Abrogé, DORS/2011-148, art. 8]

### 33

(1) Sous réserve des conditions de sa licence, le titulaire :

- a) tient, sous une forme que le Conseil estime acceptable, un registre ou un enregistrement des émissions distribuées sur le canal communautaire dans chaque zone de desserte autorisée et le conserve pendant un an après la distribution des émissions;

- b) consigne dans ce registre ou cet enregistrement, chaque jour, pour chaque émission, les renseignements suivants :
  - (i) le titre de l’émission,
  - (ii) la date de distribution, l’heure du début et de la fin de l’émission ainsi que sa durée, y compris les annonces et messages publicitaires visés aux alinéas 30(1)b) et g),
  - (iii) une brève description de l’émission, y compris une déclaration indiquant, le cas échéant, qu’elle constitue de la programmation locale de télévision communautaire,
  - (iv) le nom de l’entreprise de distribution pour laquelle l’émission a été produite et le nom du producteur,
  - (v) une déclaration indiquant, le cas échéant, que l’émission constitue de la programmation d’accès à la télévision communautaire et précisant :
    - (A) l’identité de la partie qui y a obtenu accès et si la partie est une société de télévision communautaire,
    - (B) le nom de la personne qui demande l’accès et son rôle dans la conception et la production de l’émission, ainsi que toute relation qu’elle a avec le titulaire,
  - (vi) l’heure du début des annonces et des messages publicitaires visés aux alinéas 30(1)b) et g), leur durée et, dans le cas de messages publicitaires, le nom de la personne qui vend ou fait la promotion des biens, services ou activités,
  - (vii) une déclaration indiquant, le cas échéant, que l’émission a été diffusée avec le sous-titrage codé, la description sonore ou la vidéodescription,
  - (viii) une déclaration indiquant si l’émission est une émission originale en première diffusion, une émission déjà diffusée, ou une émission rediffusée,
  - (ix) la langue de l’émission.

(2) Le titulaire conserve un enregistrement audiovisuel clair et intelligible de chaque émission distribuée sur le canal communautaire dans chaque zone de desserte autorisée, pendant le délai suivant :

- a) quatre semaines suivant la date de distribution de l’émission;

- b) huit semaines suivant la date de distribution de l’émission, dans le cas où le Conseil a reçu une plainte d’une personne au sujet de l’émission ou a décidé de faire enquête pour toute autre raison et en a avisé le titulaire dans le délai prévu à l’alinéa a).

(3) Si le Conseil lui en fait la demande avant l’expiration du délai applicable visé à l’alinéa (1)a) ou au paragraphe (2), le titulaire lui fournit immédiatement le registre des émissions, l’enregistrement ou l’enregistrement audiovisuel clair et intelligible des émissions.

(4) Les définitions qui suivent s’appliquent au présent article.

**émission déjà diffusée** Émission diffusée pour la première fois sur le canal communautaire qui a déjà été diffusée sur un autre canal communautaire. (**previously broadcast program**)

**émission originale en première diffusion** Émission diffusée pour la première fois sur le canal communautaire qui n’a pas déjà été diffusée sur un autre canal communautaire. (**original first-run program**)

**émission rediffusée** Émission qui a déjà été diffusée sur le canal communautaire. (**repeat program**)

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2003-217, art. 19; DORS/2007-248, art. 2; DORS/2011-148, art. 8; DORS/2017-160, art. 9

</details>

### 33.1

[Abrogé, DORS/2011-148, art. 8]

### 33.2

[Abrogé, DORS/2011-148, art. 8]

### 33.3

[Abrogé, DORS/2011-148, art. 8]

### Contribution à l’expression locale, à la programmation canadienne et à la télévision communautaire

### 34

(1) Le titulaire qui doit contribuer à la programmation canadienne en vertu du présent article verse :

- a) d’une part, au fonds de production canadien, au moins 80 % de la contribution totale requise;

- b) d’autre part, à un ou à plusieurs fonds de production indépendants, le reste de la contribution totale requise.

(2) Sous réserve des conditions de sa licence ou du paragraphe (3), le titulaire verse à la programmation canadienne, pour chaque année de radiodiffusion, une contribution égale à 4,7 % des recettes brutes provenant de ses activités de radiodiffusion au cours de l’année de radiodiffusion précédente, moins sa contribution à l’expression locale admissible faite durant l’année de radiodiffusion en cours à concurrence d’un montant égal à 1,5 % des recettes brutes provenant de ses activités de radiodiffusion au cours de l’année de radiodiffusion précédente.

(3) Sous réserve des conditions de sa licence, dans le cas où le titulaire ne verse pas de contribution à l’expression locale admissible durant l’année de radiodiffusion en cours et où une entreprise de programmation communautaire est autorisée dans la zone de desserte autorisée, le titulaire verse pour chaque année de radiodiffusion, à la fois :

- a) à la programmation canadienne, une contribution égale à 3,2 % des recettes brutes provenant de ses activités de radiodiffusion au cours de l’année de radiodiffusion précédente;

- b) à l’entreprise de programmation communautaire, une contribution égale à 1,5 % des recettes brutes provenant de ses activités de radiodiffusion au cours de l’année de radiodiffusion précédente.

(4) à (7) [Abrogés, DORS/2017-160, art. 10]

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2003-29, art. 4; DORS/2003-217, art. 23; DORS/2011-148, art. 8; DORS/2012-143, art. 1; DORS/2017-160, art. 10

</details>

### 35

Sous réserve des conditions de sa licence, le titulaire verse au fonds pour les nouvelles locales indépendantes, pour chaque année de radiodiffusion, une contribution égale à 0,3 % des recettes brutes provenant de ses activités de radiodiffusion au cours de l’année de radiodiffusion précédente.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2017-160, art. 11

</details>

### 36

(1) Chaque contribution exigée aux termes des articles 34 ou 35 est versée par le titulaire au cours de l’année de radiodiffusion en douze mensualités égales payables au plus tard le dernier jour de chaque mois.

(2) Le titulaire peut estimer la contribution mensuelle exigée pour septembre, octobre et novembre.

(3) Si le titulaire verse pour septembre, octobre ou novembre de l’année de radiodiffusion une contribution mensuelle estimée supérieure à la contribution exigée, il peut déduire l’excédent du montant de la contribution exigée pour décembre de la même année de radiodiffusion; si la contribution versée est inférieure à la contribution exigée, il acquitte le solde dû au plus tard le 31 décembre de la même année de radiodiffusion.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2001-75, art. 11; DORS/2003-29, art. 5; DORS/2011-148, art. 8; DORS/2015-239, art. 16; DORS/2017-160, art. 11

</details>

### 37

[Abrogé, DORS/2017-160, art. 12]

### 38

[Abrogé, DORS/2015-240, art. 7]

## Distribution des services de programmation par voie analogique

### Application

### 39

Sous réserve des conditions de licence des titulaires, la présente partie et les articles 19, 23 à 26, 28 et 30 à 36 s’appliquent aux entreprises de distribution terrestres qui choisissent de distribuer des services de programmation par voie analogique.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2007-248, art. 3; DORS/2011-148, art. 8; DORS/2015-240, art. 8; DORS/2017-160, art. 13

</details>

### Distribution par voie analogique

### 40

Le titulaire qui distribue des services de programmation par voie numérique à ses abonnés dans une zone de desserte autorisée ne peut distribuer un service de programmation par voie analogique dans celle-ci si la distribution de ce dernier l’empêche de respecter les obligations qui lui incombent aux termes de la partie 2 dans cette zone.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2002-322, art. 9; DORS/2011-148, art. 8

</details>

### Services de programmation de télévision devant être distribués dans le cadre du service de base

### 41

(1) Sous réserve des paragraphes 17(3) et (4) et des conditions de sa licence, le titulaire qui distribue des services de programmation par voie analogique dans la zone de desserte autorisée distribue les services de programmation ci-après dans cette zone dans le cadre du service de base analogique en respectant l’ordre de priorité suivant :

- a) les services de programmation visés aux alinéas 17(1)a) à f), dans l’ordre de priorité visé à ces alinéas;

- b) les services de programmation d’une entreprise de programmation dont la distribution dans le cadre du service de base est rendue obligatoire par le Conseil en application de l’alinéa 9(1)h) de la Loi, autre qu’un service de programmation d’une entreprise de programmation dont la distribution est uniquement exigée par voie numérique.

(2) Lorsque l’exploitant d’une entreprise de programmation canadienne fournit son service uniquement par voie numérique, le titulaire est tenu d’obtenir le consentement écrit de l’exploitant du service de programmation canadien avant de distribuer ce service par voie analogique.

(3) Malgré le paragraphe (1), si le consentement ne peut être obtenu, le titulaire n’est pas tenu de distribuer le service.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2011-148, art. 8; DORS/2015-239, art. 18

</details>

### Services de programmation de télévision pouvant être distribués

### 42

Sous réserve des conditions de sa licence, le titulaire ne peut distribuer dans la zone de desserte autorisée tous les services de programmation qu’il distribuait par voie analogique avant le 10 décembre 2010 que s’il distribue déjà tous ceux dont la distribution est exigée dans cette zone par l’article 41.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2011-148, art. 8

</details>

### Cessation de la distribution par voie analogique

### 43

Il est interdit au titulaire de cesser la distribution de l’un des services de programmation qu’il distribue conformément à l’article 41 que s’il a cessé la distribution de tous les services de programmation qu’il distribue conformément à l’article 42.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2011-148, art. 8

</details>

### 44

Il est interdit au titulaire de cesser la distribution par voie analogique d’un service de programmation à moins qu’il n’envoie, au moins soixante jours avant la date prévue de cessation, un avis écrit précisant la date en question à l’exploitant de l’entreprise de programmation dont le service de programmation fait l’objet de la cessation.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2009-234, art. 6; DORS/2011-148, art. 8; DORS/2017-160, art. 14(F)

</details>

### 44.1

[Abrogé, DORS/2011-148, art. 8]

### 44.2

[Abrogé, DORS/2011-148, art. 8]

## Entreprises de distribution par SRD

### Application

### 45

Sous réserve des conditions de la licence du titulaire, la présente partie et les articles 19 et 23 à 29 s’appliquent au titulaire d’une licence d’exploitation d’une entreprise de distribution par SRD.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2011-148, art. 8; DORS/2015-239, art. 19

</details>

### Service de base

### 45.1

Sous réserve des conditions de sa licence, le titulaire ne peut distribuer dans le cadre du service de base que les services de programmation visés à l’article 46.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2015-239, art. 20

</details>

### 46

(1) Les définitions qui suivent s’appliquent au présent article.

**groupe de propriété indépendante** Groupe de propriété — autre que la Société et un groupe de propriété principal — qui est propriétaire et qui exploite une station de télévision de propriété indépendante ou groupe de propriété désigné comme tel par le Conseil au paragraphe 31 de la politique réglementaire de radiodiffusion CRTC 2010-162 du 19 mars 2010 intitulée *Distribution par les entreprises de distribution de radiodiffusion par satellite de radiodiffusion directe de stations détenues par les grands groupes de propriété dans les provinces de l’Atlantique et de stations de télévision indépendantes dans l’ensemble du Canada*. (**independent ownership group**)

**station de télévision de propriété indépendante** Station de télévision autorisée qui n’appartient à aucun des groupes de propriété principaux et qui distribue de la programmation locale dans une des langues officielles à la communauté qu’elle a l’autorisation de desservir. (**independently-owned television station**)

(2) Sous réserve des conditions de sa licence, le titulaire distribue, dans le cadre du service de base, les services de programmation de deux stations de télévision de propriété indépendante de chacun des groupes de propriété indépendante aux abonnés dont la résidence ou les autres locaux sont situés à l’intérieur du périmètre de rayonnement officiel de classe B ou du périmètre de rayonnement officiel limité par le bruit, si de tels services sont disponibles.

(3) Sous réserve des conditions de sa licence, le titulaire distribue, dans le cadre du service de base :

- a) les services de programmation de télévision éducative dont l’exploitation relève d’une autorité éducative désignée par la province dans laquelle la résidence ou les autres locaux de l’abonné sont situés, si de tels services sont disponibles;

- b) les services de programmation d’une entreprise de programmation dont la distribution dans le cadre du service de base est rendue obligatoire par le Conseil au titre de l’alinéa 9(1)h) de la Loi.

(4) Sous réserve des conditions de sa licence, le titulaire distribue, dans le cadre du service de base de l’abonné dont la résidence ou les autres locaux sont situés en Ontario, au Québec, au Manitoba, en Colombie-Britannique, en Saskatchewan ou en Alberta, les services suivants :

- a) le service de programmation d’une station de chacun des réseaux de langues anglaise et française de la Société qui provient de la province dans laquelle la résidence ou les autres locaux de l’abonné sont situés, si un tel service est disponible;

- b) le service de programmation d’une station de chaque groupe de propriété principal qui provient de la province dans laquelle la résidence ou les autres locaux de l’abonné sont situés, si un tel service est disponible;

- c) le service de programmation d’une station de télévision de propriété indépendante qui provient de la province dans laquelle la résidence ou les autres locaux de l’abonné sont situés, si un tel service est disponible.

(5) Sous réserve des conditions de sa licence, le titulaire distribue, dans le cadre du service de base des abonnés dont la résidence ou les autres locaux sont situés dans les provinces de l’Atlantique, les services suivants :

- a) les services de programmation de deux stations de chacun des réseaux de langues anglaise et française de la Société qui proviennent des provinces de l’Atlantique, si de tels services sont disponibles;

- b) les services de programmation de deux stations de chaque groupe de propriété principal qui proviennent des provinces de l’Atlantique, si de tels services sont disponibles;

- c) le service de programmation d’une station de télévision de propriété indépendante qui provient des provinces de l’Atlantique, si un tel service de programmation est disponible.

(6) Si deux services de programmation ou plus en provenance de la Société ou du même groupe de propriété sont disponibles pour distribution par le titulaire conformément aux alinéas (5)a) ou b), celui-ci n’est tenu de distribuer qu’un seul de ces services en provenance de la Société ou du même groupe de propriété, selon le cas, si l’exploitant de l’entreprise de programmation qui les fournit ne s’est pas engagé à fournir de la programmation locale lors de l’attribution de sa licence, du dernier renouvellement ou de la dernière modification de celle-ci.

(7) Sous réserve des conditions de sa licence, le titulaire distribue, dans le cadre du service de base de l’abonné dont la résidence ou les autres locaux sont situés au Yukon, dans les Territoires du Nord-Ouest ou au Nunavut, les services suivants :

- a) les services de programmation d’au moins un des Services de télévision du Nord de la Société;

- b) les services de programmation visés aux paragraphes (2) à (4) qui sont distribués dans une autre province.

(8) Sous réserve des conditions de sa licence, le titulaire peut, en plus des services de programmation visés aux paragraphes (2) à (7), distribuer les services ci-après dans le cadre du service de base :

- a) un bloc de services de programmation 4 +1 provenant :
  - (i) soit du même fuseau horaire que celui dans lequel la résidence ou les autres locaux de l’abonné sont situés,
  - (ii) soit, dans le cas où aucun bloc de services de programmation 4 + 1 ne provient de ce fuseau horaire, de tout autre fuseau horaire;

- b) le service de programmation de toute station de radio dont le marché, tel qu’il est défini à l’article 2 du *Règlement de 1986 sur la radio*, inclut l’endroit où sont situés la résidence ou les autres locaux de l’abonné.

(9) Le titulaire qui distribue un service de programmation en application du présent article peut aussi en distribuer la version haute définition.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2003-217, art. 25; DORS/2011-148, art. 8; DORS/2015-239, art. 21

</details>

### 46.1

Sous réserve des conditions de sa licence, le titulaire ne peut exiger d’un client plus de 25 $ par mois pour la distribution du service de base.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2015-239, art. 22

</details>

### Premier volet facultatif

### 46.2

Sous réserve des conditions de sa licence, le titulaire peut offrir le premier volet facultatif à ses abonnés et aux abonnés éventuels.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2015-239, art. 22

</details>

### 46.3

(1) Sous réserve des conditions de sa licence, le titulaire qui offre un premier volet facultatif distribue dans le cadre de celui-ci :

- a) les services de programmation visés aux paragraphes 46(2) à (7);

- b) les services de programmation d’au moins un service de programmation canadien en plus de ceux visés à l’alinéa a).

(2) Sous réserve des conditions de sa licence, le titulaire peut, en plus des services de programmation visés au paragraphe (1), distribuer dans le cadre du premier volet facultatif dans la zone de desserte autorisée les services de programmation non canadiens visés au paragraphe 46(8).

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2015-239, art. 22

</details>

### Accès pour services spécialisés, services de télévision payante et services à la carte par SRD

### 47

(1) Au présent article, **service à la carte par SRD d’intérêt général** s’entend du service à la carte par SRD dont la programmation est choisie — sans assujettissement à une condition de licence — parmi les catégories figurant dans la colonne I de l’article 6 de l’annexe I du *Règlement de 1990 sur la télévision payante*.

(2) Sous réserve des conditions de sa licence, le titulaire distribue les services suivants :

- a) tout service de catégorie A;

- a.1) pour chaque abonné dont la résidence ou les autres locaux se situent dans un marché anglophone, au moins un service facultatif de langue française — autre qu’un service de programmation qu’il est obligé de distribuer en vertu de l’alinéa 9(1)h) de la Loi — pour chaque dix services de programmation distribués en langue anglaise à l’abonné, si un tel service est disponible;

- b) au moins un service à la carte par SRD d’intérêt général de langue anglaise;

- c) au moins un service à la carte par SRD d’intérêt général de langue française.

(3) Sous réserve des conditions de sa licence, le titulaire respecte les exigences du paragraphe (2) en distribuant soit le service à définition standard soit le service haute définition d’un service de programmation.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2003-217, art. 26; DORS/2011-148, art. 8; DORS/2015-239, art. 23

</details>

### Services de programmation pouvant être distribués

### 48

(1) Sous réserve de l’article 49 et des conditions de sa licence, le titulaire peut distribuer les services de programmation suivants :

- a) le service de programmation de toute entreprise de programmation autorisée, sauf un service de télévision à la carte;

- b) tout service de programmation non canadien approuvé, y compris, sous réserve de l’article 50, un bloc de services de programmation 4 + 1;

- c) sous réserve de l’article 29, le service de programmation de toute entreprise de programmation exemptée;

- d) tout service de programmation faisant la promotion d’un service de programmation distribué par le titulaire et qui respecte les critères prévus au paragraphe 27 de l’avis public de radiodiffusion CRTC 2007-74 du 5 juillet 2007 intitulé *Séquences-annonces et canaux d’autopublicité*;

- e) tout service de programmation approuvé aux termes d’une condition de la licence du titulaire, y compris, sous réserve de l’article 50, un bloc de services de programmation 4 + 1 additionnel.

(2) Le titulaire qui distribue un service de programmation en vertu du paragraphe (1) peut aussi distribuer la version haute définition de ce service de programmation.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2004-71, art. 1; DORS/2011-148, art. 8

</details>

### 49

(1) Sous réserve de toute condition de sa licence prenant effet le 1^er^ septembre 2011 ou après cette date, le titulaire est tenu d’obtenir le consentement de l’exploitant d’une station de télévision éloignée pour distribuer son signal avant de le rendre disponible à ses abonnés.

(2) Le titulaire n’est pas tenu d’obtenir le consentement visé au paragraphe (1) dans les cas suivants :

- a) le signal doit être distribué dans le cadre du service de base du titulaire :
  - (i) soit parce que le Conseil l’a exigé en application de l’alinéa 9(1)h) de la Loi,
  - (ii) soit en application de l’article 46;

- b) le signal provient des provinces de l’Atlantique et est distribué en application de l’article 46 par le titulaire à l’abonné dont la résidence ou les autres locaux sont situés dans l’une de ces provinces.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2011-148, art. 8; DORS/2018-28, art. 3(F)

</details>

### 50

Il est interdit au titulaire, sous réserve de toute condition de sa licence prenant effet le 1^er^ septembre 2011 ou après cette date, de distribuer un bloc de services de programmation 4 + 1 provenant de l’extérieur du fuseau horaire où la résidence ou les autres locaux de l’abonné sont situés, à moins qu’il ne lui offre aussi les services de programmation d’au moins une station de télévision de chaque groupe de propriété principal de langue anglaise provenant du même fuseau horaire.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2003-217, art. 27; DORS/2011-148, art. 8

</details>

### 51

[Abrogé, DORS/2015-240, art. 9]

### Contribution à la programmation canadienne

### 52

(1) Sous réserve des conditions de sa licence, le titulaire verse à la programmation canadienne, pour chaque année de radiodiffusion, une contribution égale à 4,7 % des recettes brutes provenant de ses activités de radiodiffusion au cours de l’année précédente, moins sa contribution aux émissions de nouvelles reflétant la réalité locale faite durant l’année de radiodiffusion en cours à concurrence d’un montant égal à 0,6 % des recettes brutes provenant de ses activités de radiodiffusion au cours de l’année de radiodiffusion précédente.

(2) Le titulaire qui doit contribuer à la programmation canadienne verse :

- a) une contribution égale à au plus 0,5 % des recettes brutes provenant de ses activités de radiodiffusion au cours de l’année précédente à un ou à plusieurs fonds de production indépendants;

- b) le solde de la contribution exigée, au fonds de production canadien.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2003-217, art. 28; DORS/2011-148, art. 8; DORS/2012-165, art. 3; DORS/2015-239, art. 24; DORS/2017-160, art. 15

</details>

### 53

Sous réserve des conditions de sa licence, le titulaire verse, pour chaque année de radiodiffusion, une contribution égale à 0,3 % des recettes brutes provenant de ses activités de radiodiffusion au cours de l’année précédente au Fonds pour les nouvelles locales indépendantes.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2003-217, art. 29; DORS/2006-11, art. 6(F); DORS/2011-148, art. 8; DORS/2017-160, art. 15

</details>

### 54

(1) Chaque contribution exigée aux termes des articles 52 ou 53 est versée par le titulaire au cours de l’année de radiodiffusion en douze mensualités égales payables au plus tard le dernier jour de chaque mois.

(2) Le titulaire peut estimer la contribution mensuelle exigée pour septembre, octobre et novembre.

(3) Si le titulaire verse pour septembre, octobre ou novembre de l’année de radiodiffusion une contribution mensuelle estimée supérieure à la contribution exigée, il peut déduire l’excédent du montant de la contribution exigée pour décembre de la même année de radiodiffusion; si la contribution versée est inférieure à la contribution exigée, il acquitte le solde dû au plus tard le 31 décembre de la même année de radiodiffusion.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/99-302, art. 1; DORS/2003-217, art. 30; DORS/2011-148, art. 8; DORS/2012-165, art. 4; DORS/2015-239, art. 25; DORS/2017-160, art. 15

</details>

## [Abrogée, DORS/2011-148, art. 8]

### 55

[Abrogé, DORS/2011-148, art. 8]

### 56

[Abrogé, DORS/2011-148, art. 8]

## Abrogation et entrée en vigueur

### Abrogation

### 57

[Abrogation]

### Entrée en vigueur

### 58

Le présent règlement entre en vigueur le 1^er^ janvier 1998.

> Attendu que, conformément au paragraphe 10(3) de la *Loi sur la radiodiffusion*[^], le projet de règlement intitulé *Règlement sur la distribution de radiodiffusion*, conforme en substance au texte ci-après, a été publié dans la *Gazette du Canada* Partie I le 12 juillet 1997 et que les titulaires de licences et autres intéressés ont ainsi eu la possibilité de présenter leurs observations à cet égard au Conseil de la radiodiffusion et des télécommunications canadiennes,



## ANNEXE

(article 1)

| Article | Groupe de propriété |
| --- | --- |
| 1 | Corus Entertainment Inc. |
| 2 | Bell Média Inc. |
| 3 | Québecor Média Inc. |
| 4 | Diffusion Remstar Inc. |
| 5 | Rogers Média Inc. |

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2003-217, art. 31; DORS/2011-148, art. 9; DORS/2015-239, art. 26; DORS/2017-160, art. 16

</details>


## ANNEXE 2


## ANNEXE 3
