---
long_title: "Règlement de zonage de l’aéroport international Pierre-Elliott-Trudeau de Montréal"
instrument_number: "DORS/2017-201"
language: "en"
type: "regulation"
---

> Règlement de zonage de l’aéroport international Pierre-Elliott-Trudeau de Montréal


## Définitions

### 1 Définitions

Les définitions qui suivent s’appliquent au présent règlement.

**aéroport** L’aéroport international Pierre-Elliott-Trudeau de Montréal, situé dans les villes de Dorval, de Montréal (arrondissement de Saint-Laurent) et de Pointe-Claire, dans la province de Québec. (**airport**)

**plan de zonage** Le plan n° M2016-10278 (feuilles 1 à 45) établi par le ministère des Travaux publics et des Services gouvernementaux et daté du 28 novembre 2016. (**zoning plan**)

**point de référence de l’aéroport** Point dont l’emplacement est précisé à la partie 1 de l’annexe. (**airport reference point**)

**surface d’approche** Surface inclinée imaginaire qui s’élève vers l’extérieur à partir de chaque extrémité d’une surface de bande et dont la description figure à la partie 2 de l’annexe. (**approach surface**)

**surface de bande** Surface imaginaire qui est associée à une piste et dont la description figure à la partie 4 de l’annexe. (**strip surface**)

**surface de transition** Surface inclinée imaginaire qui s’élève vers l’extérieur à partir des limites latérales d’une surface de bande et de ses surfaces d’approche et dont la description figure à la partie 5 de l’annexe. (**transitional surface**)

**surface extérieure** Surface imaginaire qui est située au-dessus et dans le voisinage immédiat de l’aéroport et dont la description figure à la partie 3 de l’annexe. (**outer surface**)

## Champ d’application

### 2 Biens-fonds près de l’aéroport

Le présent règlement s’applique à l’égard des biens-fonds situés aux abords ou dans le voisinage de l’aéroport et dans les limites précisées à la partie 6 de l’annexe. Il est entendu que les biens-fonds comprennent les biens-fonds submergés — en particulier ceux situés dans le lit du lac Saint-Louis — et les emprises de voies publiques.

## Limites de construction

### 3 Interdiction — hauteur maximale

Il est interdit, sur tout bien-fonds, de placer, d’ériger ou de construire, ou de permettre de placer, d’ériger ou de construire, un élément ou un rajout à un élément existant, de sorte qu’une de ses parties pénètre l’une ou l’autre des surfaces suivantes :

- a) une surface d’approche;

- b) la surface extérieure;

- c) une surface de transition;

- d) une surface de bande.

## Interférences dans les communications

### 4 Interdiction — interférence

Il est interdit d’utiliser ou d’aménager, ou de permettre d’utiliser ou d’aménager, tout bien-fonds situé sous l’une quelconque des surfaces suivantes, de façon à causer des interférences dans les communications avec les aéronefs ou les installations comportant des équipements destinés à fournir des services liés à l’aéronautique :

- a) une surface d’approche;

- b) la surface extérieure;

- c) une surface de transition;

- d) une surface de bande.

## Végétation

### 5 Interdiction — hauteur maximale

Il est interdit de laisser croître toute végétation sur un bien-fonds de sorte qu’elle pénètre l’une ou l’autre des surfaces suivantes :

- a) une surface d’approche;

- b) la surface extérieure;

- c) une surface de transition;

- d) une surface de bande.

## Péril faunique

### 6 Interdiction — activités ou usages

(1) Il est interdit d’utiliser, ou de permettre d’utiliser, tout bien-fonds visé par le présent règlement pour des activités ou des usages qui attirent des animaux sauvages – notamment des oiseaux – qui peuvent présenter un risque pour la sécurité aérienne.

**Exception**

(2) Malgré le paragraphe (1), il est permis d’utiliser, ou de permettre d’utiliser, tout bien-fonds visé par le présent règlement comme emplacement d’un réservoir de retenue d’eau à ciel ouvert pour une période de quarante-huit heures ou moins.

## Abrogation

### 7

Le *Règlement de zonage de l’aéroport international de Montréal*[^] est abrogé.

## Entrée en vigueur

### [^]8 Exigences — paragraphe 5.6(2) de la *Loi sur l’aéronautique*

Le présent règlement entre en vigueur à la date où les exigences prévues au paragraphe 5.6(2) de la *Loi sur l’aéronautique* sont respectées.

> Attendu que, conformément au paragraphe 5.5(1)[^] de la *Loi sur l’aéronautique*[^], un avis du projet de règlement intitulé *Règlement de zonage de l’aéroport international Pierre-Elliott-Trudeau de Montréal* a été publié dans *The Suburban* et *Le Courrier Bordeaux-Cartierville* les 16 et 30 mars 2016, dans le *Messager Lachine & Dorval* les 17 et 31 mars 2016, et dans *La Presse*, le *Journal de Montréal* et *Montreal Gazette* les 16 et 30 mars 2016, que le projet de règlement, conforme en substance au texte ci-après, a été publié dans deux numéros consécutifs de la Partie I de la *Gazette du Canada* le 27 février et le 5 mars 2016, et que les intéressés ont ainsi eu la possibilité de présenter au ministre des Transports leurs observations à cet égard;



## ANNEXE

(articles 1 et 2)

### Point de référence de l’aéroport

### Surfaces d’approche

### Surface extérieure

### Surfaces de bande

### Surfaces de transition

### Limite du secteur où se trouvent les biens-fonds visés par le présent règlement
