---
long_title: "Règlement désignant des armes à feu, armes, éléments ou pièces d’armes, accessoires, chargeurs, munitions et projectiles comme étant prohibés ou à autorisation restreinte"
instrument_number: "DORS/98-462"
language: "en"
type: "regulation"
---

> Règlement désignant des armes à feu, armes, éléments ou pièces d’armes, accessoires, chargeurs, munitions et projectiles comme étant prohibés ou à autorisation restreinte


## Définitions

### 1

Dans le présent règlement, « semi-automatique » qualifie l’arme à feu munie d’un mécanisme qui effectue automatiquement, après la décharge d’une cartouche, toute opération du processus de rechargement qui est nécessaire à la décharge de la prochaine cartouche.

## Désignation

### 2

Les armes à feu énumérées à la partie 1 de l’annexe sont désignées des armes à feu prohibées pour l’application de l’alinéa d) de la définition de « arme à feu prohibée » au paragraphe 84(1) du *Code criminel*.

### 3

Les armes à feu énumérées à la partie 2 de l’annexe sont désignées des armes à feu à autorisation restreinte pour l’application de l’alinéa d) de la définition de **arme à feu à autorisation restreinte** au paragraphe 84(1) du *Code criminel*, à moins qu’elles ne soient des armes à feu prohibées au sens des alinéas b) ou c) de la définition de **arme à feu prohibée** à ce paragraphe.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2015-213, art. 2

</details>

### 3.1

[Abrogé, DORS/2020-96, art. 2]

### 3.2

[Abrogé, DORS/2020-96, art. 2]

### 4

Les armes énumérées à la partie 3 de l’annexe sont désignées des armes prohibées pour l’application de l’alinéa b) de la définition de « arme prohibée » au paragraphe 84(1) du *Code criminel*.

### 5

Les éléments ou pièces d’armes, les accessoires et les chargeurs énumérés à la partie 4 de l’annexe sont désignés des dispositifs prohibés pour l’application des alinéas a) et d) de la définition de **dispositif prohibé** au paragraphe 84(1) du *Code criminel*.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2018-254, art. 1(A)

</details>

### 6

Les munitions et projectiles énumérés à la partie 5 de l’annexe sont désignés des munitions prohibées pour l’application de la définition de « munitions prohibées » au paragraphe 84(1) du *Code criminel*.

## Entrée en vigueur

### 7

Le présent règlement entre en vigueur le 1^er^ décembre 1998.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/98-472, art. 1

</details>

> Sur recommandation de la ministre de la Justice et en vertu des définitions de « arme à feu à autorisation restreinte »[^], « arme à feu prohibée »[^], « arme prohibée »[^], « dispositif prohibé »[^] et « munitions prohibées »[^] au paragraphe 84(1) et du paragraphe 117.15(1)[^] du *Code criminel*, Son Excellence le Gouverneur général en conseil prend le *Règlement désignant des armes à feu, armes, éléments ou pièces d’armes, accessoires, chargeurs, munitions et projectiles comme étant prohibés ou à autorisation restreinte*, ci-après.



## ANNEXE

*(articles 2 à 6)*


<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2015-213, art. 3
- DORS/2020-96, art. 3
- DORS/2020-96, art. 4
- DORS/2020-96, art. 5
- DORS/2020-96, art. 6
- DORS/2024-248, art. 1
- DORS/2025-86, art. 1

</details>


## DISPOSITIONS CONNEXES

### — DORS/2020-96, art. 7

### 7

Pour l’application de l’alinéa 11(2)a) de la *Loi sur les textes réglementaires*, le présent règlement prend effet avant sa publication dans la *Gazette du Canada*.

### — DORS/2024-248, art. 2

### 2

Pour l’application de l’alinéa 11(2)a) de la *Loi sur les textes réglementaires*, le présent règlement prend effet avant sa publication dans la *Gazette du Canada*.

### — DORS/2025-86, art. 2

### 2

Pour l’application de l’alinéa 11(2)a) de la *Loi sur les textes réglementaires*, le présent règlement prend effet avant sa publication dans la *Gazette du Canada*.


## MODIFICATIONS NON EN VIGUEUR

### — 2019, ch. 9, art. 19

### 19

Le titre du *Règlement désignant des armes à feu, armes, éléments ou pièces d’armes, accessoires, chargeurs, munitions et projectiles comme étant prohibés, à autorisation restreinte ou sans restriction* est remplacé par ce qui suit :

### — 2019, ch. 9, art. 20

### 20

Les articles 3.1 et 3.2 du même règlement sont abrogés.

### — 2019, ch. 9, art. 21

### 21

La partie 2.1 de l’annexe du même règlement est abrogée.
