---
long_title: "Règlement du Nouveau-Brunswick sur l’enregistrement de renseignements sur les délinquants sexuels"
instrument_number: "DORS/2005-16"
language: "en"
type: "regulation"
---

> Règlement du Nouveau-Brunswick sur l’enregistrement de renseignements sur les délinquants sexuels


## Définitions

### 1

(1) Les définitions qui suivent s’appliquent au présent règlement.

**GRC** La Gendarmerie royale du Canada. (**RCMP**)

**Loi** La *Loi sur l’enregistrement de renseignements sur les délinquants sexuels*. (**Act**)

(2) Dans le présent règlement, **agent de police** et **corps de police** s’entendent au sens de l’article 1 de la *Loi sur la police*, chapitre P-9.2 des Lois du Nouveau-Brunswick de 1977, avec ses modifications successives.

## Comparution et avis

### 2

Le délinquant sexuel ayant sa résidence principale dans la province du Nouveau-Brunswick peut comparaître au titre des alinéas 4.1a) ou b) ou de l’article 4.3 de la Loi ou fournir l’avis exigé au titre de l’article 6 de la Loi par téléphone.

## Personnes autorisées à recueillir des renseignements

### 3

Sont autorisés, dans la province du Nouveau-Brunswick, à recueillir des renseignements pour l’application de la Loi les membres de la GRC et les agents de police.

## Personnes autorisées à enregistrer des renseignements

### 4

Sont autorisés, dans la province du Nouveau-Brunswick, à enregistrer des renseignements pour l’application de la Loi :

- a) les membres de la GRC;

- b) les agents de police;

- c) les personnes affectées, entre autres tâches, à l’enregistrement de renseignements au Bureau d’inscription des renseignements sur les délinquants sexuels du Nouveau-Brunswick, administré par la Division J de la GRC.

## Bureaux d’inscription

### 5

Les lieux figurant à la colonne 1 du tableau ci-après sont désignés à titre de bureaux d’inscription dans la province du Nouveau-Brunswick et desservent les secteurs figurant à la colonne 2.

| Article | Colonne 1 | Colonne 2 |
| Lieu | Secteur desservi |  |
| --- | --- | --- |
| 1 | Bureau d’inscription des renseignements sur les délinquants sexuels du Nouveau-Brunswick, Direction générale de la Division J de la GRC, Fredericton | Province du Nouveau-Brunswick |
| 2 | Bureaux de district de la GRC | Secteur que chacun de ces bureaux dessert |
| 3 | Détachement de la GRC dans l’île Grand Manan | Île Grand Manan |
| 4 | Administration centrale de chaque corps de police | Municipalité ou région que chaque corps de police dessert |

## Entrée en vigueur

### 6

Le présent règlement entre en vigueur à la date de son enregistrement.

> En vertu du paragraphe 18(1) de la *Loi sur l’enregistrement de renseignements sur les délinquants sexuels*[^], le lieutenant-gouverneur en conseil du Nouveau-Brunswick prend le *Règlement du Nouveau-Brunswick sur l’enregistrement de renseignements sur les délinquants sexuels*, ci-après.

