---
long_title: "Règlement sur les mesures économiques spéciales visant la Syrie"
instrument_number: "DORS/2011-114"
language: "en"
type: "regulation"
---

> Règlement sur les mesures économiques spéciales visant la Syrie


## Définitions

### 1

Les définitions qui suivent s’appliquent au présent règlement.

**articles de luxe**[Abrogée, DORS/2026-23, art. 1]

**ministre** Le ministre des Affaires étrangères. (**Minister**)

**personne désignée**[Abrogée, DORS/2026-23, art. 1]

**Syrie** La République arabe syrienne. Y sont assimilés :
  - a) ses subdivisions politiques;
  - b) son gouvernement et ses ministères et ceux de ses subdivisions politiques;
  - c) ses organismes et ceux de ses subdivisions politiques. (**Syria**)

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2012-107, art. 1; DORS/2012-145, art. 5
- DORS/2023-175, art. 3
- DORS/2026-23, art. 1

</details>

## Liste

### 2

Figure sur la liste établie à l’annexe 1 le nom de toute personne dont le gouverneur en conseil est convaincu, sur recommandation du ministre, qu’il existe des motifs raisonnables de croire qu’il s’agit de l’une ou l’autre des personnes suivantes :

- a) tout cadre supérieur de la Syrie telle qu’elle était constituée de mars 2011 à décembre 2024 et dirigée par Bashar al-Assad;

- b) l’associé ou un membre de la famille d’une personne visée à l’alinéa a);

- c) l’entité appartenant à une personne visée aux alinéas a), b), d) ou e) ou détenue ou contrôlée, même indirectement, par cette personne;

- d) la personne s’étant livrée à des activités qui, même indirectement, compromettent la paix, la sécurité et la stabilité de la Syrie;

- e) la personne s’étant livrée à des activités qui, même indirectement, contribuent à des violations graves et systématiques des droits de la personne en Syrie ou favorisent de telles violations.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2012-145, art. 5
- DORS/2026-23, art. 2

</details>

## Interdictions

### 3

Sous réserve de l’article 3.2, il est interdit à toute personne au Canada et à tout Canadien à l’étranger :

- a) d’effectuer une opération portant sur un bien, où qu’il soit, qui appartient à une personne dont le nom figure sur la liste ou qui est détenu ou contrôlé, même indirectement, par celle-ci;

- b) de conclure une transaction relativement à une opération visée à l’alinéa a) ou d’en faciliter la conclusion;

- c) de fournir des services financiers ou des services connexes à l’égard d’opérations visées à l’alinéa a);

- d) de rendre disponibles des marchandises, où qu’elles soient, à une personne dont le nom figure sur la liste ou à une personne agissant pour son compte;

- d.1) de transférer ou de fournir des biens autres que des marchandises à une personne dont le nom figure sur la liste ou, au bénéfice de cette dernière, à une personne à l’étranger qui n’est pas un Canadien;

- e) de fournir des services financiers ou des services connexes à toute personne dont le nom figure sur la liste ou au bénéfice de celle-ci.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2011-220, art. 1; DORS/2011-330, art. 1
- DORS/2026-23, art. 3

</details>

### 3.1

Sous réserve de l’article 3.2, il est interdit à toute personne au Canada et à tout Canadien à l’étranger :

- a) [Abrogé, DORS/2026-23, art. 4]

- b) [Abrogé, DORS/2026-23, art. 4]

- c) [Abrogé, DORS/2026-23, art. 4]

- d) [Abrogé, DORS/2026-23, art. 4]

- e) [Abrogé, DORS/2026-23, art. 4]

- f) [Abrogé, DORS/2026-23, art. 4]

- g) [Abrogé, DORS/2026-23, art. 4]

- h) d’exporter, de vendre, de fournir ou d’envoyer à la Syrie ou à toute personne qui s’y trouve toute marchandise visée à l’annexe 2;

- i) de transférer, de fournir ou de communiquer à la Syrie ou à toute personne qui s’y trouve des données techniques relatives à toute marchandise visée à l’annexe 2.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2011-220, art. 2; DORS/2011-330, art. 2; DORS/2012-35, art. 1; DORS/2012-107, art. 2; DORS/2012-145, art. 1
- DORS/2026-23, art. 4

</details>

### 3.2

Les interdictions visées aux articles 3 et 3.1 ne s’appliquent pas à l’égard de ce qui suit :

- a) toute activité exercée en application d’un accord ou d’un arrangement conclu entre le Canada et la Syrie;

- b) tout paiement — fait par une personne dont le nom figure sur la liste ou par une personne agissant pour son compte — exigible aux termes d’un contrat conclu par cette personne avant que son nom ne figure sur la liste, pour autant que le paiement ne soit adressé ni à une personne dont le nom figure sur la liste ni à une personne agissant pour son compte;

- c) toute marchandise mise à la disposition de l’une ou l’autre des entités ci-après, ou par elles, ou tout service fourni à l’une ou l’autre de ces entités, ou mise à disposition par elles, afin de protéger la vie humaine, de porter secours aux sinistrés, d’assurer la démocratisation et la stabilisation et d’offrir de la nourriture, des médicaments ainsi que du matériel ou de l’équipement médical :
  - (i) une organisation internationale ayant un statut diplomatique,
  - (ii) un organisme des Nations Unies,
  - (iii) le Mouvement international de la Croix-Rouge et du Croissant-Rouge,
  - (iv) une organisation non gouvernementale ayant conclu un accord de subvention ou de contribution avec le ministère des Affaires étrangères et du Commerce international ou l’Agence canadienne de développement international;

- d) [Abrogé, DORS/2026-23, art. 5]

- e) toute marchandise provenant de l’ambassade du Canada en Syrie à destination du Canada ou provenant de la Syrie à destination de l’ambassade syrienne au Canada;

- f) les effets personnels ou les effets d’immigrants qui sont emportés ou expédiés par une personne physique qui quitte la Syrie et qui sont uniquement destinés à son usage personnel ou à celui de sa famille immédiate;

- g) la correspondance personnelle, notamment les lettres, cartes postales et imprimés d’un poids individuel n’excédant pas 250 g;

- h) les versements de pensions à toute personne au Canada, à tout Canadien à l’étranger ou à toute personne en Syrie;

- i) toute transaction relative aux comptes dans une institution financière canadienne utilisés pour les affaires courantes de l’ambassade de la Syrie ou de ses missions consulaires au Canada;

- j) toute transaction relative aux comptes dans une institution financière syrienne utilisés pour les affaires courantes de l’ambassade du Canada ou de ses missions consulaires en Syrie;

- k) toute transaction nécessaire pour qu’un Canadien transfère à une personne dont le nom ne figure pas sur la liste les comptes, fonds ou investissements d’un Canadien qui sont détenus par une personne dont le nom figure sur la liste, à la date où son nom est ajouté à cette liste.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2011-220, art. 2; DORS/2011-330, art. 2; DORS/2012-6, art. 1; DORS/2012-35, art. 2
- DORS/2026-23, art. 5

</details>

### 3.3

[Abrogé, DORS/2026-23, art. 6]

### 3.4

(1) Il est interdit à toute personne au Canada et à tout Canadien à l’étranger :

- a) d’importer, d’acheter, d’acquérir, de transporter ou d’envoyer des armes chimiques ainsi que de l’équipement, des marchandises et des technologies connexes de la Syrie, où qu’ils soient, qu’ils soient détenus par la Syrie ou une personne s’y trouvant ou détenus en leur nom;

- b) de transférer, d’acquérir ou d’acheter de l’assistance technique relative aux armes chimiques, à l’équipement, aux marchandises et aux technologies visés à l’alinéa a) en provenance de la Syrie ou de toute personne qui s’y trouve.

(2) Le paragraphe (1) ne s’applique pas à Sa Majesté du chef du Canada ou d’une province lorsque le Directeur général de l’Organisation pour l’Interdiction des Armes Chimiques a reconnu la nécessité pour tout membre de l’Organisation d’acquérir, de contrôler, de transporter, de transférer et de détruire des armes chimiques en vue de faciliter l’élimination du programme d’armes chimiques de la Syrie.

(3) [Abrogé, DORS/2026-23, art. 7]

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2014-11, art. 1
- DORS/2026-23, art. 7

</details>

### 4

Il est interdit à toute personne se trouvant au Canada ou à tout Canadien se trouvant à l’étranger de faire sciemment quoi que ce soit qui occasionne ou facilite la réalisation de toute activité interdite par les articles 3, 3.1 et 3.4, qui y contribue ou qui vise à le faire.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2011-220, art. 3; DORS/2011-330, art. 2
- DORS/2019-61, art. 10

</details>

## Obligation de vérification

### 5

Il incombe aux entités mentionnées ci-après de vérifier de façon continue si des biens qui sont en leur possession ou sous leur contrôle appartiennent à une personne dont le nom figure sur la liste ou sont détenus ou contrôlés, même indirectement, par celle-ci :

- a) les banques régies par la *Loi sur les banques* et les **banques étrangères autorisées**, au sens de l’article 2 de cette loi, dans le cadre des activités que ces dernières exercent au Canada;

- b) les coopératives de crédit, caisses d’épargne et de crédit et caisses populaires régies par une loi provinciale et les associations régies par la *Loi sur les associations coopératives de crédit*;

- c) les **sociétés étrangères** au sens du paragraphe 2(1) de la *Loi sur les sociétés d’assurances*, dans le cadre des activités d’assurance qu’elles exercent au Canada;

- d) les **sociétés**, les **sociétés de secours** et les **sociétés provinciales** au sens du paragraphe 2(1) de la *Loi sur les sociétés d’assurances*;

- e) les sociétés de secours mutuel régies par une loi provinciale, dans le cadre de leurs activités d’assurance, et les sociétés d’assurances et autres entités régies par une loi provinciale qui exercent le commerce de l’assurance;

- f) les sociétés régies par la *Loi sur les sociétés de fiducie et de prêt*;

- g) les sociétés de fiducie régies par une loi provinciale;

- h) les sociétés de prêt régies par une loi provinciale;

- i) les entités qui se livrent à une activité visée à l’alinéa 5h) de la *Loi sur le recyclage des produits de la criminalité et le financement des activités terroristes*, si l’activité a trait à l’ouverture d’un compte pour un client;

- j) les entités autorisées en vertu de la législation provinciale à se livrer au commerce des valeurs mobilières ou à fournir des services de gestion de portefeuille ou des conseils en placement.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2026-23, art. 8

</details>

## Communication

### 6

(1) Toute personne au Canada, tout Canadien à l’étranger et toute entité visée à l’article 5 sont tenus de communiquer, sans délai, au commissaire de la Gendarmerie royale du Canada ou au directeur du Service canadien du renseignement de sécurité :

- a) le fait qu’ils ont des motifs de croire que des biens qui sont en leur possession ou sous leur contrôle appartiennent à une personne dont le nom figure sur la liste ou sont détenus ou contrôlés, même indirectement, par celle-ci;

- b) tout renseignement portant sur une transaction, réelle ou projetée, mettant en cause de tels biens.

(2) Aucune poursuite en vertu de la *Loi sur les mesures économiques spéciales* ni aucune procédure civile ne peuvent être intentées contre une personne ayant communiqué de bonne foi des renseignements en application du paragraphe (1).

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2019-61, art. 11
- DORS/2026-23, art. 9

</details>

## Demandes

### 7

7 (1) Toute personne dont le nom figure sur la liste établie à l’annexe 1 peut demander par écrit au ministre d’en radier son nom.

(2) Sur réception de la demande, le ministre décide s’il a des motifs raisonnables de recommander la radiation au gouverneur en conseil.

(3) Il rend sa décision dans les quatre-vingt-dix jours suivant la réception de la demande.

(4) Il donne sans délai au demandeur un avis de sa décision.

(5) Si la situation du demandeur a évolué de manière importante depuis la présentation de sa dernière demande, il peut en présenter une nouvelle.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2012-145, art. 5
- DORS/2026-23, art. 11

</details>

## Demande d’attestation

### 8

(1) Toute personne qui affirme ne pas être une personne dont le nom figure sur la liste peut demander au ministre de lui délivrer une attestation portant qu’elle n’est pas la personne dont le nom figure sur la liste en application de l’article 2.

(2) S’il est établi que le demandeur n’est pas une personne dont le nom figure sur la liste, le ministre lui délivre l’attestation dans les trente jours suivant la réception de la demande.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2026-23, art. 12

</details>

### 9

[Abrogé, DORS/2011-330, art. 3]

## Antériorité de la prise d’effet

### 10

Pour l’application de l’alinéa 11(2)a) de la *Loi sur les textes réglementaires*, le présent règlement prend effet avant sa publication dans la *Gazette du Canada.*

## Entrée en vigueur

### 11

Le présent règlement entre en vigueur à la date de son enregistrement.

> Attendu que le gouverneur en conseil juge que la situation en Syrie constitue une rupture sérieuse de la paix et de la sécurité internationales et est susceptible d’entraîner ou a entraîné une grave crise internationale,



## ANNEXE 1  Personnes

(article 2 et paragraphes 7(1) et (2))

### Entités

### Particuliers

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2011-166, art. 1, 2(A) et 3 à 5; DORS/2011-220, art. 5 et 6; DORS/2011-330, art. 4 et 5; DORS/2012-6, art. 2 à 4; DORS/2012-35, art. 4 et 5; DORS/2012-74, art. 1 et 2; DORS/2012-107, art. 3 à 5; DORS/2012-145, art. 2 et 3; DORS/2012-166, art. 1 et 2; DORS/2012-249, art. 1 à 4; DORS/2014-11, art. 2(A), 3(F) et 4; DORS/2017-62, art. 1 et 2; DORS/2017-69, art. 1 et 2
- DORS/2026-23, art. 13
- DORS/2026-23, art. 14
- DORS/2026-23, art. 15
- DORS/2026-23, art. 16

</details>


## ANNEXE 2

(alinéas 3.1h) et i))

|  | Colonne 1 | Colonne 2 |
| Article | Marchandises | Description |
| --- | --- | --- |
| 1 | Bromo-2-chloroéthane | Numéro du registre Chemical Abstracts Service registry number 107-04-0 |
| 2 | 2-Méthoxyéthanol | Numéro du registre Chemical Abstracts Service registry number 109-86-4 |
| 3 | Chlorure d’aluminium | Numéro du registre Chemical Abstracts Service registry number 7446-70-0 |
| 4 | Agitateurs | Agitateurs pour utilisation dans des réacteurs ou cuves de réaction d’un volume géométrique interne total supérieur à 0,1 m^3^ (100 L) et inférieur à 20 m^3^ (20 000 L), qui ne figurent pas sur la *Liste des marchandises et technologies d’exportation contrôlée*. |
| 5 | Arsenic | Numéro du registre Chemical Abstracts Service registry number 7440-38-2 |
| 6 | Trioxyde d’arsenic | Numéro du registre Chemical Abstracts Service registry number 1327-53-3 |
| 7 | Centrifugeuses en lots | Centrifugeuses en lots avec rotor d’une capacité de 4 L ou plus, utlisables avec des matières biologiques. |
| 8 | Benzyle | Numéro du registre Chemical Abstracts Service registry number 134-81-6 |
| 9 | Postes de sécurité microbiologique | Postes de sécurité microbiologique classe 2. |
| 10 | Butyrylcholinestérase (BCHE) |  |
| 11 | Chambres à atmosphère contrôlée | Chambres à atmosphère contrôlée classique ou à flux turbulent. |
| 12 | Dichlorométhane | Numéro du registre Chemical Abstracts Service registry number 75-09-2 |
| 13 | Diéthylamine | Numéro du registre Chemical Abstracts Service registry number 109-89-7 |
| 14 | Diéthylènetriamine | Numéro du registre Chemical Abstracts Service registry number 111-40-0 |
| 15 | Éther diéthylique | Numéro du registre Chemical Abstracts Service registry number 60-29-7 |
| 16 | Diméthylaminoéthanol | Numéro du registre Chemical Abstracts Service registry number 108-01-0 |
| 17 | Éther diméthylique | Numéro du registre Chemical Abstracts Service registry number 115-10-6 |
| 18 | Colonnes de distillation ou d’absorption | Colonnes de distillation ou d’absorption de diamètre intérieur supérieur à 0,1 m, qui ne figurent pas sur la *Liste des marchandises et technologies d’exportation contrôlée*. |
| 19 | Éthylamine | Numéro du registre Chemical Abstracts Service registry number 75-04-7 |
| 20 | Bromoéthane | Numéro du registre Chemical Abstracts Service registry number 74-96-4 |
| 21 | Chloroéthane | Numéro du registre Chemical Abstracts Service registry number 75-00-3 |
| 22 | Dichlorure d’éthylène | Numéro du registre Chemical Abstracts Service registry number 107-06-2 |
| 23 | Fermenteurs | Fermenteurs d’une capacité interne égale ou supérieure à 10 L mais inférieure à 20 L utilisables avec des matériaux biologiques. |
| 24 | Hottes de captation des fumées | Hottes de captation des fumées posées sur le sol, de type cabine, d’une largeur nominale d’au moins 2,5 m. |
| 25 | Boîtes à gants | Boîtes à gants classe 2. |
| 26 | Échangeurs de chaleur ou condenseurs | Échangeurs de chaleur ou condenseurs dotés d’une surface de transfert de chaleur supérieure à 0,05 m^2^ et inférieure à 30 m^2^ et tuyaux, plaques, serpentins ou blocs conçus pour ces échangeurs de chaleur ou condenseurs, qui ne figurent pas sur la *Liste des marchandises et technologies d’exportation contrôlée*. |
| 27 | Unités à ventilateur autonome à filtre HEPA | Unités à ventilateur autonome à filtre HEPA pouvant être utilisées dans des installations de confinement de type CL3 ou CL4 (P3, P4, BSL 3, BSL 4, L3 ou L4). |
| 28 | Hexaméthylènetétramine | Numéro du registre Chemical Abstracts Service registry number 100-97-0 |
| 29 | Isocyanate de méthyle | Numéro du registre Chemical Abstracts Service registry number 624-83-9 |
| 30 | Bromure d’isopropyle | Numéro du registre Chemical Abstracts Service registry number 75-26-3 |
| 31 | Éther isopropyle | Numéro du registre Chemical Abstracts Service registry number 108-20-3 |
| 32 | Méthylamine | Numéro du registre Chemical Abstracts Service registry number 74-89-5 |
| 33 | Bromure de méthyle | Numéro du registre Chemical Abstracts Service registry number 74-83-9 |
| 34 | Monoisopropylamine | Numéro du registre Chemical Abstracts Service registry number 75-31-0 |
| 35 | Nitrométhane | Numéro du registre Chemical Abstracts Service registry number 75-52-5 |
| 36 | N,N-Diméthylaniline | Numéro du registre Chemical Abstracts Service registry number 121-69-7 |
| 37 | Chlorure d’obidoxime | Numéro du registre Chemical Abstracts Service registry number 114-90-9 |
| 38 | Acide picrique | Numéro du registre Chemical Abstracts Service registry number 88-89-1 |
| 39 | Bromure de potassium | Numéro du registre Chemical Abstracts Service registry number 7758-02-3 |
| 40 | Pompes | Pompes à un ou plusieurs joints d’étanchéité et pompes sans joints d’étanchéité, avec un débit maximal spécifié par le constructeur supérieur à 0,6 m^3^ par heure, qui ne figurent pas sur la *Liste des marchandises et technologies d’exportation contrôlée*. |
| 41 | Pyridine | Numéro du registre Chemical Abstracts Service registry number 110-86-1 |
| 42 | Bromure de pyridostigmine | Numéro du registre Chemical Abstracts Service registry number 101-26-8 |
| 43 | Quinaldine | Numéro du registre Chemical Abstracts Service registry number 91-63-4 |
| 44 | Réacteurs ou cuves de réactions | Réacteurs ou cuves de réaction, avec ou sans agitateurs, d’un volume géométrique interne total supérieur à 0,1 m^3^ (100 L) et inférieur à 20 m^3^ (20 000 L), qui ne figurent pas sur la *Liste des marchandises et technologies d’exportation contrôlée*. |
| 45 | Appareils respiratoires | Appareils respiratoires filtrants et à adduction d’air, à masque complet. |
| 46 | Bromure de sodium | Numéro du registre Chemical Abstracts Service registry number 7647-15-6 |
| 47 | Sodium métal | Numéro du registre Chemical Abstracts Service registry number 7440-23-5 |
| 48 | Cuves, citernes ou conteneurs | Cuves, citernes ou conteneurs d’un volume géométrique interne total supérieur à 0,1 m^3^ (100 L), qui ne figurent pas sur la *Liste des marchandises et technologies d’exportation contrôlée*. |
| 49 | Tributylamine | Numéro du registre Chemical Abstracts Service registry number 102-82-9 |
| 50 | Phosphite de tributyle | Numéro du registre Chemical Abstracts Service registry number 102-85-2 |
| 51 | Triéthylamine | Numéro du registre Chemical Abstracts Service registry number 121-44-8 |
| 52 | Triméthylamine | Numéro du registre Chemical Abstracts Service registry number 75-50-3 |
| 53 | Pompes à vide | Pompes à vide d’un débit maximal spécifié par le constructeur supérieur à 1 m^3^ par heure dans des conditions de température (273 K, ou 0 °C) et de pression (101,3 kPa) standard et boîtiers (corps de pompe), revêtements de boîtiers préformés, roues mobiles, rotors ou gicleurs conçus pour ces pompes, qui ne figurent pas sur la *Liste des marchandises et technologies d’exportation contrôlée*. |
| 54 | Vannes et soupapes | Vannes et soupapes ayant d’une taille nominale supérieures à 10 mm et boîtiers (corps de valve) pour ces vannes et soupapes, qui ne figurent pas sur la *Liste des marchandises et technologies d’exportation contrôlée*. |
| 55 | Acétone | Numéro du registre Chemical Abstracts Service registry number 67-64-1 |
| 56 | Acétylène | Numéro du registre Chemical Abstracts Service registry number 74-86-2 |
| 57 | Ammoniac | Numéro du registre Chemical Abstracts Service registry number 7664-41-7 |
| 58 | Antimoine | Numéro du registre Chemical Abstracts Service registry number 7440-36-0 |
| 59 | Benzaldéhyde | Numéro du registre Chemical Abstracts Service registry number 100-52-7 |
| 60 | Benzoïne | Numéro du registre Chemical Abstracts Service registry number 119-53-9 |
| 61 | 1-Butanol | Numéro du registre Chemical Abstracts Service registry number 71-36-3 |
| 62 | 2-Butanol | Numéro du registre Chemical Abstracts Service registry number 78-92-2 |
| 63 | Isobutanol | Numéro du registre Chemical Abstracts Service registry number 78-83-1 |
| 64 | Tert-butanol | Numéro du registre Chemical Abstracts Service registry number 75-65-0 |
| 65 | Carbure de calcium | Numéro du registre Chemical Abstracts Service registry number 75-20-7 |
| 66 | Monoxyde de carbone | Numéro du registre Chemical Abstracts Service registry number 630-08-0 |
| 67 | Chlore | Numéro du registre Chemical Abstracts Service registry number 7782-50-5 |
| 68 | Cyclohexanol | Numéro du registre Chemical Abstracts Service registry number 108-93-0 |
| 69 | Dicyclohexylamine (DCA) | Numéro du registre Chemical Abstracts Service registry number 101-83-7 |
| 70 | Éthanol | Numéro du registre Chemical Abstracts Service registry number 64-17-5 |
| 71 | Éthylène | Numéro du registre Chemical Abstracts Service registry number 74-85-1 |
| 72 | Oxyde d’éthylène | Numéro du registre Chemical Abstracts Service registry number 75-21-8 |
| 73 | Fluorapatite | Numéro du registre Chemical Abstracts Service registry number 1306-05-4 |
| 74 | Chlorure d’hydrogène | Numéro du registre Chemical Abstracts Service registry number 7647-01-0 |
| 75 | Sulfure d’hydrogène | Numéro du registre Chemical Abstracts Service registry number 7783-06-4 |
| 76 | Isopropanol, à une concentration égale ou supérieure à 95 % | Numéro du registre Chemical Abstracts Service registry number 67-63-0 |
| 77 | Acide mandélique | Numéro du registre Chemical Abstracts Service registry number 90-64-2 |
| 78 | Méthanol | Numéro du registre Chemical Abstracts Service registry number 67-56-1 |
| 79 | Iodure de méthyle | Numéro du registre Chemical Abstracts Service registry number 74-88-4 |
| 80 | Méthyl mercaptan | Numéro du registre Chemical Abstracts Service registry number 74-93-1 |
| 81 | Monoéthylène glycol | Numéro du registre Chemical Abstracts Service registry number 107-21-1 |
| 82 | Chlorure d’oxalyle | Numéro du registre Chemical Abstracts Service registry number 79-37-8 |
| 83 | Sulfure de potassium | Numéro du registre Chemical Abstracts Service registry number 1312-73-8 |
| 84 | Thiocyanate de potassium | Numéro du registre Chemical Abstracts Service registry number 333-20-0 |
| 85 | Hypochlorite de sodium | Numéro du registre Chemical Abstracts Service registry number 7681-52-9 |
| 86 | Soufre | Numéro du registre Chemical Abstracts Service registry number 7704-34-9 |
| 87 | Dioxyde de soufre | Numéro du registre Chemical Abstracts Service registry number 7446-09-5 |
| 88 | Trioxyde de soufre | Numéro du registre Chemical Abstracts Service registry number 7446-11-9 |
| 89 | Chlorure de thiophosphoryle | Numéro du registre Chemical Abstracts Service registry number 3982-91-0 |
| 90 | Phosphite de tri-isobutyle | Numéro du registre Chemical Abstracts Service registry number 1606-96-8 |
| 91 | Phosphore blanc | Numéro du registre Chemical Abstracts Service registry number 12185-10-3 |
| 92 | Phosphore jaune | Numéro du registre Chemical Abstracts Service registry number 7723-14-0 |
| 93 | Chlorure de méthyle | Numéro du registre Chemical Abstracts Service registry number 74-87-3 |
| 94 | Équipement de laboratoire | Équipement, y compris parties et accessoires, spécialement conçu pour l’analyse — destructive ou non destructive — ou la détection de substances chimiques, à l’exception de l’équipement, et ses parties et accessoires, spécialement destiné à un usage médical |

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2012-145, art. 4; DORS/2014-11, art. 5

</details>


## DISPOSITIONS CONNEXES

### — DORS/2011-330, art. 6

### 6

Pour l’application de l’alinéa 11(2)a) de la *Loi sur les textes réglementaires*, le présent règlement prend effet avant sa publication dans la *Gazette du Canada.*

### — DORS/2012-6, art. 5

### 5

Pour l’application de l’alinéa 11(2)a) de la *Loi sur les textes réglementaires*, le présent règlement prend effet avant sa publication dans la *Gazette du Canada.*

### — DORS/2012-35, art. 6

### 6

Pour l’application de l’alinéa 11(2)a) de la *Loi sur les textes réglementaires*, le présent règlement prend effet avant sa publication dans la *Gazette du Canada*.

### — DORS/2012-74, art. 3

### 3

Pour l’application de l’alinéa 11(2)a) de la *Loi sur les textes réglementaires*, le présent règlement prend effet avant sa publication dans la *Gazette du Canada*.

### — DORS/2012-107, art. 6

### 6

Pour l’application de l’alinéa 11(2)a) de la *Loi sur les textes réglementaires*, le présent règlement prend effet avant sa publication dans la *Gazette du Canada*.

### — DORS/2012-145, art. 6

### 6

Pour l’application de l’alinéa 11(2)a) de la *Loi sur les textes réglementaires*, le présent règlement prend effet avant sa publication dans la *Gazette du Canada*.

### — DORS/2012-166, art. 3

### 3

Pour l’application de l’alinéa 11(2)a) de la *Loi sur les textes réglementaires*, le présent règlement prend effet avant sa publication dans la *Gazette du Canada*.

### — DORS/2012-249, art. 5

### 5

Pour l’application de l’alinéa 11(2)a) de la *Loi sur les textes réglementaires*, le présent règlement prend effet avant sa publication dans la *Gazette du Canada*.

### — DORS/2014-11, art. 6

### 6

Pour l’application de l’alinéa 11(2)a) de la *Loi sur les textes réglementaires*, le présent règlement prend effet avant sa publication dans la *Gazette du Canada*.

### — DORS/2017-62, art. 3

### 3

Pour l’application de l’alinéa 11(2)a) de la *Loi sur les textes réglementaires*, le présent règlement prend effet avant sa publication dans la *Gazette du Canada*.

### — DORS/2017-69, art. 3

### 3

Pour l’application de l’alinéa 11(2)a) de la *Loi sur les textes réglementaires*, le présent règlement prend effet avant sa publication dans la *Gazette du Canada*.

### — DORS/2019-61, art. 26

### 26

Pour l’application de l’alinéa 11(2)a) de la *Loi sur les textes réglementaires*, le présent règlement prend effet avant sa publication dans la *Gazette du Canada*.

### — DORS/2026-23, art. 17

### 17

Pour l’application de l’alinéa 11(2)a) de la *Loi sur les textes réglementaires*, le présent règlement prend effet avant sa publication dans la *Gazette du Canada*.
