---
long_title: "Règlement sur l’inspection aux fins d’évaluation foncière des premières nations"
instrument_number: "DORS/2007-242"
language: "en"
type: "regulation"
---

> Règlement sur l’inspection aux fins d’évaluation foncière des premières nations


## Définitions

### 1 Définitions

Les définitions qui suivent s’appliquent au présent règlement.

**bien sujet à évaluation** Terre de réserve, intérêt ou droit d’occupation, de possession ou d’usage sur une telle terre, assujettis à l’évaluation foncière au titre d’un texte législatif relatif à l’évaluation foncière. (**assessable property**)

**évaluateur** Personne chargée par une première nation de procéder à l’évaluation d’un bien sujet à évaluation. (**assessor**)

**texte législatif relatif à l’évaluation foncière** Texte législatif pris en vertu du sous-alinéa 5(1)a)(i) de la *Loi sur la gestion financière des premières nations*. (**property assessment law**)

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2016-29, art. 18
- DORS/2024-277, art. 8(A)

</details>

## Inspection

### 2 Procédure

L’inspection de tout bien sujet à évaluation prévue dans un texte législatif relatif à l’évaluation foncière est effectuée conformément à la procédure prévue aux articles 3 à 7 ou à celle prévue par les règles de droit de la province où est situé le bien.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2016-29, art. 19

</details>

### 3 Avis d’inspection

(1) Avant de se présenter pour inspecter le bien sujet à évaluation, l’évaluateur transmet un avis d’inspection à la personne dont le nom figure sur le rôle d’évaluation, à l’adresse indiquée sur celui-ci.

**Contenu de l’avis**

(2) L’avis d’inspection contient les éléments suivants :

- a) la description du bien sujet à évaluation;

- b) les date et heure prévues pour l’inspection ainsi qu’une mention invitant la personne dont le nom figure sur le rôle d’évaluation à communiquer avec l’évaluateur au numéro de téléphone indiqué pour fixer d’autres date et heure, s’il y a lieu;

- c) une description de la mesure d’évaluation prévue à l’article 6.

### 4 Accès au bien sujet à évaluation

Si le bien sujet à évaluation est occupé par une personne autre que celle dont le nom figure sur le rôle d’évaluation, cette dernière fait en sorte que l’occupant en donne accès à l’évaluateur.

### 5 Heures d’ouverture

L’inspection d’un bien sujet à évaluation est effectuée entre 9 h et 17 h, heure locale, sauf demande contraire de la personne dont le nom figure sur le rôle d’évaluation.

### 6 Évaluation sans inspection

S’il se présente pour inspecter le bien sujet à évaluation et qu’il ne trouve aucun occupant âgé d’au moins dix-huit ans ou qu’on lui refuse la permission d’inspecter le bien, l’évaluateur peut évaluer celui-ci selon les données dont il dispose.

## Transmission des avis

### 7 Modes de transmission

(1) La transmission de tout avis est effectuée par remise en mains propres, par la poste, par télécopieur ou par courrier électronique.

**Remise en mains propres**

(2) La remise en mains propres d’un avis est effectuée de la manière suivante :

- a) dans le cas d’une maison d’habitation, l’avis est remis à une personne âgée d’au moins dix-huit ans qui y réside;

- b) dans le cas de tout autre bien sujet à évaluation, l’avis est remis à une personne apparemment responsable du bien au moment de la remise.

**Date de transmission**

(3) La transmission d’un avis est réputée être effectuée :

- a) s’il est remis en mains propres, au moment de la remise;

- b) s’il est envoyé par la poste, cinq jours après la date du cachet postal;

- c) s’il est transmis par télécopieur, au moment de la confirmation de sa transmission;

- d) s’il est transmis par courrier électronique, au moment de la confirmation électronique de l’ouverture du courrier.

## Entrée en vigueur

### 8 Entrée en vigueur

Le présent règlement entre en vigueur à la date de son enregistrement.

> Sur recommandation du ministre des Affaires indiennes et du Nord canadien et en vertu du sous-alinéa 5(1)a)(i) et de l’alinéa 36(1)a) de la *Loi sur la gestion financière et statistique des premières nations*[^], Son Excellence la Gouverneure générale en conseil prend le *Règlement sur l’inspection aux fins d’évaluation foncière des premières nations*, ci-après.

