---
long_title: "Règlement de zonage de l’aéroport international de la région de Waterloo"
instrument_number: "DORS/2006-78"
language: "en"
type: "regulation"
---

> Règlement de zonage de l’aéroport international de la région de Waterloo


## Définitions

### 1

(1) Les définitions qui suivent s’appliquent au présent règlement.

**aéroport** L’aéroport international de la région de Waterloo, situé dans la province d’Ontario, dans le canton de Woolwich, dans la municipalité régionale de Waterloo. (**airport**)

**limite extérieure** La limite de la zone, dont la description figure à la partie 6 de l’annexe, correspondant aux surfaces d’approche, à la zone de péril aviaire, à la surface extérieure, à la surface de bande et aux surfaces de transition. (**outer limit**)

**point de référence de l’aéroport** Le point décrit à la partie 1 de l’annexe. (**airport reference point**)

**surface d’approche** Surface inclinée imaginaire qui s’élève vers l’extérieur à partir de chaque extrémité d’une surface de bande; ces surfaces d’approche sont mentionnées comme des surfaces de décollage/d’approche et décrites à la partie 2 de l’annexe. (**approach surface**)

**surface de bande** Surface imaginaire associée à une piste d’aéroport qui est aménagée pour le décollage et l’atterrissage des aéronefs dans une direction donnée, et dont la description figure à la partie 4 de l’annexe. (**strip surface**)

**surface de transition** Surface inclinée imaginaire qui s’élève vers l’extérieur à partir des limites latérales d’une surface de bande et d’une surface d’approche, et dont la description figure à la partie 5 de l’annexe. (**transitional surface**)

**surface extérieure** Surface imaginaire qui est située au-dessus et dans le voisinage immédiat de l’aéroport et dont la description figure à la partie 3 de l’annexe. (**outer surface**)

**zone de péril aviaire** La zone qui est située dans le voisinage immédiat de l’aéroport et dont la description figure à la partie 7 de l’annexe. (**bird hazard zone**)

(2) Pour l’application du présent règlement, l’altitude attribuée du point de référence de l’aéroport est de 311,500 m au-dessus du niveau de la mer, plan de référence altimétrique géodésique du Canada — CGVD28, compensation de 1978.

## Application

### 2

Le présent règlement s’applique aux biens-fonds, y compris les emprises de voies publiques, situés aux abords ou dans le voisinage de l’aéroport et dont la description figure à la partie 6 de l’annexe.

## Limites de constructions

### 3

Il est interdit, sur un bien-fonds visé par le présent règlement, d’ériger ou de construire tout élément, notamment un bâtiment ou une autre construction, ou tout rajout à un élément existant, dont le sommet serait plus élevé, à cet endroit, que l’une quelconque des surfaces suivantes :

- a) les surfaces d’approche;

- b) la surface extérieure;

- c) les surfaces de transition.

## Interférence dans les communications

### 4

Il est interdit au propriétaire ou au locataire d’un bien-fonds situé dans la surface extérieure de permettre un usage ou un aménagement de toute partie de celui-ci qui cause des interférences dans les communications avec les aéronefs ou les installations comportant des équipements destinés à fournir des services liés à l’aéronautique.

## Végétation

### 5

Il est interdit au propriétaire ou au locataire d’un bien-fonds visé par le présent règlement de laisser croître la végétation au-delà du niveau, à cet endroit, de l’une quelconque des surfaces visées à l’article 3.

## Péril aviaire

### 6

Il est interdit au propriétaire ou au locataire d’un bien-fonds situé dans les limites de la zone de péril aviaire de permettre l’utilisation de toute partie de celui-ci pour des activités ou des usages qui attirent les oiseaux qui constituent un danger pour la sécurité aéronautique.

## Abrogation

### 7

[Abrogation]

## Entrée en vigueur

### [^]8

Le présent règlement entre en vigueur à la date où les exigences prévues au paragraphe 5.6(2) de la *Loi sur l’aéronautique* sont respectées.

> Attendu que, conformément au paragraphe 5.5(1)[^] de la *Loi sur l’aéronautique*, le projet de règlement intitulé *Règlement de zonage de l’aéroport international de la région de Waterloo*, conforme en substance au texte ci-après, a été publié dans deux numéros consécutifs de la *Gazette du Canada* Partie I, les 14 et 21 mai 2005, ainsi que dans deux numéros consécutifs du *The Record* les 13 et 14 juin 2005, et du *Le Régional* les 15 et 22 juin 2005, et que les intéressés ont ainsi eu la possibilité de présenter au ministre des Transports leurs observations à cet égard;



## ANNEXE

(paragraphe 1(1) et article 2)

### Description du point de référence de l’aéroport

### Description des surfaces de décollage/d’approche

### Description de la surface extérieure

### Description des surfaces de bande

### Description des surfaces de transition

### Description de la limite extérieure des biens-fonds visés par le présent règlement

### Description de la zone de péril aviaire

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2008-112, art. 1

</details>
