---
long_title: "Décret de retrait du bénéfice du tarif de la nation la plus favorisée (2022-2)"
instrument_number: "DORS/2022-209"
language: "en"
type: "regulation"
---

> Décret de retrait du bénéfice du tarif de la nation la plus favorisée (2022-2)


## Définitions

### 1

Les définitions qui suivent s’appliquent au présent décret.

**marchandises originaires de la Russie** Marchandises admissibles au marquage en tant que marchandises de la Russie conformément au *Règlement sur la détermination, aux fins de marquage, du pays d’origine des marchandises (sauf pays ACEUM)*. (**goods that originate in Russia**)

**marchandises originaires du Bélarus** Marchandises admissibles au marquage en tant que marchandises du Bélarus conformément au *Règlement sur la détermination, aux fins de marquage, du pays d’origine des marchandises (sauf pays ACEUM)*. (**goods that originate in Belarus**)

## Octroi du bénéfice

### 2

Le bénéfice du tarif de la nation la plus favorisée est accordé à l’égard des marchandises originaires du Bélarus et des marchandises originaires de la Russie.

## Retrait du bénéfice

### 3

Le bénéfice du tarif de la nation la plus favorisée est retiré à l’égard des marchandises originaires du Bélarus et des marchandises originaires de la Russie.

## Exemption

### 4

L’article 3 ne s’applique pas aux marchandises du numéro tarifaire 2844.43.00.

## Modifications à l’annexe du Tarif des douanes

### 5

[Modifications]

### 6

[Modifications]

## Abrogation

### 7

Le *Décret de retrait du bénéfice du tarif de la nation la plus favorisée (2022-1)*[^] est abrogé.

## Entrée en vigueur

### 8

(1) Sous réserve du paragraphe (2), le présent décret entre en vigueur à 23 h 59 min 59 s, heure avancée de l’Est, le jour de son enregistrement.

(2) Les articles 3, 4 et 6 entrent en vigueur à 0 h 0 min 0 s, heure avancée de l’Est, le jour suivant la date d’enregistrement du présent décret.

> Sur recommandation de la ministre des Finances et en vertu des alinéas 31(1)a)[^] et b)[^] du *Tarif des douanes*[^], Son Excellence la Gouverneure générale en conseil prend le *Décret de retrait du bénéfice du tarif de la nation la plus favorisée (2022-2)*, ci-après.

