---
long_title: "Règlement relatif à la justice pour les victimes de dirigeants étrangers corrompus"
instrument_number: "DORS/2017-233"
language: "en"
type: "regulation"
---

> Règlement relatif à la justice pour les victimes de dirigeants étrangers corrompus


## Liste

### 1 Étranger dont le nom figure sur la liste

Figure sur la liste établie à l’annexe le nom de tout étranger à l’égard duquel le gouverneur en conseil juge qu’il a commis l’un ou l’autre des actes visés au paragraphe 4(2) de la *Loi sur la justice pour les victimes de dirigeants étrangers corrompus (loi de Sergueï Magnitski)*.

## Interdictions

### 2 Activités interdites

Il est interdit à toute personne se trouvant au Canada et à tout Canadien se trouvant à l’étranger d’exercer toute activité visée aux alinéas 4(3)a) à e) de la *Loi sur la justice pour les victimes de dirigeants étrangers corrompus (loi de Sergueï Magnitski)* si l’activité implique un étranger dont le nom figure sur la liste établie à l’annexe.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2023-179, art. 1

</details>

## Antériorité de la prise d’effet

### 3 *Loi sur les textes réglementaires*

Pour l’application de l’alinéa 11(2)a) de la *Loi sur les textes réglementaires*, le présent règlement prend effet avant sa publication dans la *Gazette du Canada*.

## Entrée en vigueur

### 4 Enregistrement

Le présent règlement entre en vigueur à la date de son enregistrement.

> Attendu que la gouverneure en conseil juge que l’un ou l’autre des faits prévus au paragraphe 4(2) de la *Loi sur la justice pour les victimes de dirigeants étrangers corrompus (loi de Sergueï Magnitski)*[^] s’est produit,



## ANNEXE  Étrangers

(article 1)

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2018-25, art. 1; DORS/2018-259, art. 1
- DORS/2023-179, art. 2
- DORS/2023-262, art. 1

</details>


## DISPOSITIONS CONNEXES

### — DORS/2018-25, art. 2

### 2

Pour l’application de l’alinéa 11(2)a) de la *Loi sur les textes réglementaires*, le présent règlement prend effet avant sa publication dans la *Gazette du Canada*.

### — DORS/2018-259, art. 2

### 2

Pour l’application de l’alinéa 11(2)a) de la *Loi sur les textes réglementaires*, le présent règlement prend effet avant sa publication dans la *Gazette du Canada*.

### — DORS/2023-179, art. 3

### 3

Pour l’application de l’alinéa 11(2)a) de la *Loi sur les textes réglementaires*, le présent règlement prend effet avant sa publication dans la *Gazette du Canada*.

### — DORS/2023-262, art. 2

### 2

Pour l’application de l’alinéa 11(2)a) de la *Loi sur les textes réglementaires*, le présent règlement prend effet avant sa publication dans la *Gazette du Canada*.
