---
long_title: "Règlement d’exclusion des mines d’uranium et des usines de concentration d’uranium de la Saskatchewan"
instrument_number: "DORS/2001-115"
language: "en"
type: "regulation"
---

> Règlement d’exclusion des mines d’uranium et des usines de concentration d’uranium de la Saskatchewan


## Définitions

### 1

Les définitions qui suivent s’appliquent au présent règlement.

**emploi** Selon le cas, emploi auprès :
  - a) du preneur d’un bail de surface consenti aux fins d’extraction ou de traitement du minerai uranifère conformément à l’une ou l’autre des lois suivantes : *The Provincial Lands Act*, R.S.S. 1978, ch. P-31, *The Forest Act*, R.S.S. 1978, ch. F-19 et *The Forest Resources Management Act*, S.S. 1996, ch. F-19.1;
  - b) de l’exploitant d’une mine d’uranium ou d’une usine de concentration d’uranium qui extrait ou traite du minerai uranifère pour la personne visée à l’alinéa a) ou en son nom. (**employment**)

**mine d’uranium ou usine de concentration d’uranium** Mine d’uranium ou usine de concentration d’uranium située dans la province de la Saskatchewan et assujettie à la *Loi sur la sûreté et la réglementation nucléaires*. (**uranium mine or mill**)

## Exclusion

### 2

L’emploi dans le cadre d’une mine d’uranium ou d’une usine de concentration d’uranium est soustrait à l’application :

- a) des articles 122 à 158 du *Code canadien du travail*;

- b) de la *Loi sur la santé des non-fumeurs*, à l’exception de l’article 8.2.

## Lois de la saskatchewan

### 3

Sous réserve de l’article 4, les lois et règlements qui suivent s’appliquent, avec leurs modifications successives, à l’emploi dans le cadre d’une mine d’uranium ou d’une usine de concentration d’uranium :

- a) *The Boiler and Pressure Vessel Act*, R.S.S. 1978, ch. B-5, à l’exception de l’article 39, ainsi que les règlements suivants pris en vertu de cette loi :
  - (i) *Regulations Respecting The Design, Construction, Installation and Use of Boilers and Pressure Vessels*, SR 262/57,
  - (ii) *Regulations Respecting Compressed Gas Pressure Vessels*, SR 99/70,
  - (iii) *Regulations Respecting Examinations and Certificates of Engineers and Firemen*, SR 311/77,
  - (iv) *Regulations Respecting the Welding of Boilers, Pressure Vessels and Pressure Piping*, SR 61/78;

- b) *The Electrical Inspection Act, 1993*, S.S. 1993, ch. E-6.3, ainsi que les règlements suivants pris en vertu de cette loi :
  - (i) *The Electrical Inspection Regulations*, Chapitre E-6.3, Règl. 1, à l’exception des articles 19 à 21,
  - (ii) *The Use of Electricity in Mines Regulations, 1996*, Chapitre E-6.3, Règl. 4,
  - (iii) *The Canadian Electrical Code (Adoption) Regulations, 1999*, Chapitre E-6.3, Règl. 5,
  - (iv) *The Canadian Electrical Code (Saskatchewan Amendments) Regulations, 1999*, Chapitre E-6.3, Règl. 6;

- c) *The Electrical Licensing Act*, S.S. 1988-89, Chapitre E-7.2;

- d) *The Gas Inspection Act, 1993*, S.S. 1993, ch. G-3.2, et *The Gas Inspection Regulations*, Chapitre G-3.2, Règl. 1;

- e) *The Gas Licensing Act*, S.S. 1988-89, Chapitre G-4.1, et *The Gas Licensing Regulations*, Chapitre G-4.1, Règl. 1, à l’exception des articles 10, 12 et 13;

- f) *The Occupational Health and Safety Act, 1993*, S.S. 1993, ch. O-1.1, ainsi que les règlements suivants pris ou continués en vertu de cette loi :
  - (i) *The Occupational Health and Safety Regulations, 1996*, Chapitre O-1.1, Règl. 1, à l’exception de l’article 84 et des parties XXVII, XXIX et XXXI,
  - (ii) *The Mines Regulations*, SR 284/78, à l’exception de la partie XXVII;

- g) *The Passenger and Freight Elevator Act*, R.S.S. 1978, ch. P-4, et *The Passenger and Freight Elevator Regulations, 1982*, Chapitre P-4, Règl. 1;

- h) *The Radiation Health and Safety Act, 1985*, S.S. 1984-85-86, Chapitre R-1.1, à l’exception de l’article 18 et du paragraphe 19(1), ainsi que *The Radiation Health and Safety Regulations*, Chapitre R-1.1, Règl. 1, à l’exception des paragraphes 21(6) et (7), des articles 24 à 28, 32 et 40 à 46, de l’alinéa 47(1)(c), des articles 48 à 50 et des sous-alinéas 51(1)(b)(i) et (2)(b)(i), ainsi que des formulaires A et B de la partie III de l’annexe.

### 4

Pour l’application de l’article 3 :

- a) la mention « notwithstanding section 29 of *The Summary Offences Procedure Act, 1990* », à l’alinéa 59(1)(a) de la loi intitulée *The Occupational Health and Safety Act, 1993*, vaut mention de « notwithstanding subsection 787(2) of the *Criminal Code* »;

- b) il est fait abstraction de la mention « that are subject to the legislative authority of the province » au paragraphe 4(1) de la loi intitulée *The Boiler and Pressure Vessel Act*;

- c) la mention « C.R.C. », dans le règlement intitulé *Regulations Respecting Compressed Gas Pressure Vessels*, SR 99/70, vaut mention de « l’Office des transports du Canada »;

- d) il est fait abstraction de la mention « , or subject to, the legislative authority of » à l’article 3 de la loi intitulée *The Passenger and Freight Elevator Act*.

### 5

Les dispositions de la *Loi sur la sûreté et la réglementation nucléaires* et de ses règlements l’emportent sur les dispositions incompatibles du présent règlement ainsi que des lois et règlements auxquels l’article 3 renvoit.

## Abrogation

### 6

[Abrogation]

## Entrée en vigueur

### 7

Le présent règlement entre en vigueur à la date de son enregistrement.

> Sur recommandation de la ministre du Travail et après consultation de la Commission canadienne de sûreté nucléaire, et en vertu de l’article 159[^] du *Code canadien du travail* et de l’article 8.2[^] de la *Loi sur la santé des non-fumeurs*[^], Son Excellence la Gouverneure générale en conseil prend le *Règlement d’exclusion des mines d’uranium et des usines de concentration d’uranium de la Saskatchewan*, ci-après.

