---
long_title: "Décret imposant une surtaxe aux États-Unis (acier et aluminium, 2025)"
instrument_number: "DORS/2025-95"
language: "en"
type: "regulation"
---

> Décret imposant une surtaxe aux États-Unis (acier et aluminium, 2025)


## Surtaxe

### 1 Surtaxe de 25 %

(1) Sous réserve de l’article 2, les marchandises originaires des États-Unis ci-après sont assujetties à une surtaxe correspondant à vingt-cinq pour cent de leur valeur en douane, déterminée conformément aux articles 47 à 55 de la *Loi sur les douanes* :

- a) celles classées dans l’un des numéros tarifaires figurant aux annexes 1 ou 2;

- b) celles classées dans l’un des numéros tarifaires figurant à l’annexe 3 qui peuvent également être classées dans l’un des numéros tarifaires figurant à l’annexe 1;

- c) celles classées dans l’un des numéros tarifaires figurant à l’annexe 4 qui peuvent également être classées dans l’un des numéros tarifaires figurant à l’annexe 2.

**Marchandises originaires des États-Unis**

(2) Pour l’application du paragraphe (1), sont originaires des États-Unis les marchandises qui sont admissibles au marquage en tant que marchandises des États-Unis conformément au *Règlement sur la détermination, aux fins de marquage, du pays d’origine des marchandises (pays ACEUM)*.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2025-181, art. 6

</details>

### 2 Exceptions

Les marchandises ci-après ne sont pas assujetties à la surtaxe :

- a) les marchandises classées dans un numéro tarifaire des chapitres 98 ou 99 de la liste des dispositions tarifaires qui ne figure pas à l’annexe 3, même si elles peuvent également être classées dans un numéro tarifaire qui figure à l’annexe 1;

- a.1) les marchandises classées dans un numéro tarifaire des chapitres 98 ou 99 de la liste des dispositions tarifaires qui ne figure pas à l’annexe 4, même si elles peuvent également être classées dans un numéro tarifaire qui figure à l’annexe 2;

- b) les marchandises qui sont en transit vers le Canada à la date d’entrée en vigueur du présent décret;

- c) les marchandises importées des États-Unis à un point d’entrée dans l’île Campobello (Nouveau-Brunswick), si celles-ci, à la fois :
  - (i) sont importées par une personne qui réside habituellement dans l’île et qui y revient après une absence du Canada de moins de vingt-quatre heures,
  - (ii) sont en la possession de la personne ou parmi ses bagages,
  - (iii) sont destinées à un usage personnel ou domestique.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2025-119, art. 2
- DORS/2025-181, art. 7

</details>

## Entrée en vigueur

### 3 13 mars 2025

Le présent décret entre en vigueur le 13 mars 2025 ou, si elle est postérieure, à la date de son enregistrement.

> Sur recommandation du ministre des Finances et de la ministre des Affaires étrangères et en vertu du paragraphe 53(2)[^] et de l’alinéa 79a)[^] du *Tarif des douanes*[^], Son Excellence la Gouverneure générale en conseil prend le *Décret imposant une surtaxe aux États-Unis (acier et aluminium, 2025)*, ci-après.



## ANNEXE 1  Marchandises assujetties à la surtaxe — aluminium

(alinéas 1(1)a) et b) et 2a))

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2025-181, art. 8
- DORS/2025-181, art. 9

</details>


## ANNEXE 2  Marchandises assujetties à la surtaxe — acier

(alinéas 1(1)a) et c) et 2a.1))

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2025-181, art. 10

</details>


## ANNEXE 3  Marchandises assujetties à la surtaxe — chapitres 98 et 99

(alinéas 1(1)b) et 2a))

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2025-181, art. 11
- DORS/2025-181, art. 12

</details>


## ANNEXE 4  Numéros tarifaires des chapitres 98 et 99

(alinéas 1(1)c) et 2a.1))

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2025-181, art. 13

</details>
