---
long_title: "Règlement sur les limites relatives aux placements (sociétés étrangères)"
instrument_number: "DORS/92-274"
language: "en"
type: "regulation"
---

> Règlement sur les limites relatives aux placements (sociétés étrangères)


### 1

[Abrogé, DORS/2009-296, art. 2]

## Définition

### 2

La définition qui suit s’applique au présent règlement.

**Loi** La *Loi sur les sociétés d’assurances*. (**Act**)

## Restrictions sur les investissements — biens immeubles

### 3

Pour l’application de l’article 618 de la Loi, le pourcentage de la valeur des éléments d’actif au Canada est de :

- a) 15 %, dans le cas d’une société d’assurance-vie étrangère à l’égard des branches d’assurance visées au paragraphe 618(1);

- b) 10 %, dans le cas d’une société d’assurance-vie étrangère à l’égard des branches d’assurance visées au paragraphe 618(2);

- c) 10 %, dans le cas d’une société d’assurances multirisques étrangère ou d’une société d’assurance maritime étrangère.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/94-68, art. 1; DORS/94-687, art. 4; DORS/2009-296, art. 3

</details>

## Restrictions sur les investissements — capitaux propres

### 4

Pour l’application de l’article 619 de la Loi, le pourcentage de la valeur des éléments d’actif au Canada est de 25 %.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2009-296, art. 3

</details>

> Sur recommandation du ministre des Finances et en vertu des articles 616, 617 et 703 de la *Loi sur les sociétés d’assurances*[^], il plaît à Son Excellence le Gouverneur général en conseil de prendre, à compter du 1^er^ juin 1992, le *Règlement concernant les placements effectués au Canada par les sociétés étrangères*, ci-après.

