---
long_title: "Règlement d’exclusion des installations nucléaires d’Ontario Hydro de la partie II du Code canadien du travail (santé et sécurité au travail)"
instrument_number: "DORS/98-180"
language: "en"
type: "regulation"
---

> Règlement d’exclusion des installations nucléaires d’Ontario Hydro de la partie II du Code canadien du travail (santé et sécurité au travail)


## Définitions

### 1

Les définitions qui suivent s'appliquent au présent règlement.

**emploi** Emploi auprès d'Ontario Hydro ou d'une personne visée à l'alinéa b) de la définition de **installation nucléaire**. (**employment**)

**installation nucléaire** Installation nucléaire en Ontario qui est assujettie à la *Loi sur la sûreté et la réglementation nucléaires* ou à ses règlements et qui :
  - a) soit appartient à Ontario Hydro et est exploitée par celle-ci;
  - b) soit appartient à une personne autre qu'Ontario Hydro ou est exploitée par cette personne si, à la date d'entrée en vigueur du présent règlement ou à une date ultérieure, elle appartient à Ontario Hydro et est exploitée par celle-ci. (**nuclear facility**)

**Loi** La *Loi sur la santé et la sécurité au travail*, L.R.O. 1990, ch. O.1, à l'exception des paragraphes 16(6) et (7) et des articles 17 à 19. (**Act**)

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2002-13, art. 1

</details>

## Exclusion

### 2

L'emploi dans le cadre d'une installation nucléaire est soustrait à l'application de la partie II du *Code canadien du travail*, à l'exception des articles 158 à 160.

## Loi et règlements ontariens — application

### 3

Sous réserve de l'article 4, la Loi et ses règlements d'application s'appliquent, avec leurs modifications successives, à l'emploi dans le cadre d'une installation nucléaire, dans la mesure où ils sont pertinents.

### 4

Pour l'application de l'article 3 :

- a) la mention « l'article 158 de la *Loi sur les infractions provinciales* » au paragraphe 54(2) de la Loi et dans les règlements d'application de celle-ci vaut mention de « l'article 487 du *Code criminel* »;

- b) la mention « les articles 159 et 160 de la *Loi sur les infractions provinciales* » au paragraphe 56(5) de la Loi et dans les règlements d'application de celle-ci vaut mention de « les articles 488.1, 489.1 et 490 du *Code criminel* »;

- c) la mention « une personne qui est employée dans un corps de police auquel s’applique la *Loi sur les services policiers*, ou qui en est membre » à l’alinéa 43(2)a) de la Loi vaut mention de « une personne qui est employée dans un corps de police auquel s’applique la *Loi sur les services policiers*, ou qui en est membre, ou un membre de la force d’intervention nucléaire interne au sens de l’article 1 du *Règlement sur la sécurité nucléaire* ».

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2007-186, art. 1

</details>

### 5

Les dispositions de la *Loi sur la sûreté et la réglementation nucléaires* et de ses règlements portant sur toute question relative à la santé et à la sécurité au travail et touchant l'emploi visé à l'article 2 l'emportent sur les dispositions incompatibles du présent règlement ainsi que de la Loi et de ses règlements.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2002-13, art. 2

</details>

## Entrée en vigueur

### 6

Le présent règlement entre en vigueur le 1^er^ avril 1998.

> Sur recommandation du ministre du Travail, après consultation de la Commission de contrôle de l'énergie atomique, et en vertu de l'article 159[^] du *Code canadien du travail*, Son Excellence le Gouverneur général en conseil prend le *Règlement d'exclusion des installations nucléaires d'Ontario Hydro de la partie II du Code canadien du travail (santé et sécurité au travail)*, ci-après.

