---
long_title: "Décret sur les privilèges et immunités du Réseau international pour l’eau, l’environnement et la santé de l’Université des Nations Unies"
instrument_number: "DORS/2018-36"
language: "en"
type: "regulation"
---

> Décret sur les privilèges et immunités du Réseau international pour l’eau, l’environnement et la santé de l’Université des Nations Unies


## Définitions

### 1 Définitions

Les définitions qui suivent s’appliquent au présent décret.

**Accord** L’Accord entre le Gouvernement du Canada et l’Université des Nations Unies concernant le Réseau international pour l’eau, l’environnement et la santé de l’Université des Nations Unies, figurant à l’annexe IV de la Loi. (**Agreement**)

**Convention des Nations Unies** La Convention sur les privilèges et immunités des Nations Unies figurant à l’annexe III de la Loi. (**United Nations Convention**)

**Convention de Vienne** La Convention de Vienne sur les relations diplomatiques figurant à l’annexe I de la Loi. (**Vienna Convention**)

**directeur** S’entend au sens de la définition de **Directeur** à l’article I de l’Accord. (**Director**)

**experts** S’entend au sens de l’article I de l’Accord. (**experts**)

**fonctionnaires** S’entend au sens de l’article I de l’Accord. (**officials**)

**Loi** La *Loi sur les missions étrangères et les organisations internationales*. (**Act**)

**personnel du RIEES** S’entend au sens de l’article I de l’Accord. (**personnel of INWEH**)

**Réseau international pour l’eau, l’environnement et la santé** ou **RIEES** S’entend au sens de l’article I de l’Accord. (**International Network on Water, Environment and Health** or **INWEH**)

**Université** S’entend au sens de l’article I de l’Accord. (**University**)

## Privilèges et immunités

### 2 RIEES

(1) Le RIEES possède la capacité juridique d’une personne morale et bénéficie des privilèges et immunités prévus aux articles II et III de la Convention des Nations Unies.

**Directeur et famille**

(2) Le directeur ainsi que les membres de sa famille faisant partie de son ménage, à moins qu’ils ne soient des citoyens canadiens ou des résidents permanents du Canada au sens de la législation canadienne applicable, bénéficient de privilèges et immunités comparables à ceux dont bénéficient respectivement les agents diplomatiques et les membres de leur famille faisant partie de leur ménage en vertu de la Convention de Vienne.

**Fonctionnaires de l’Université – section 19**

(3) Les fonctionnaires de l’Université visés par la section 19 de l’article V de la Convention des Nations Unies ainsi que les membres de leur famille faisant partie de leur ménage bénéficient, dans la mesure spécifiée aux sections 18 et 19 de l’article V et à l’article VII de la Convention des Nations Unies, de privilèges et immunités comparables à ceux dont bénéficient respectivement les agents diplomatiques et les membres de leur famille faisant partie de leur ménage en vertu de la Convention de Vienne.

**Fonctionnaires de l’Université**

(4) Les fonctionnaires de l’Université bénéficient des privilèges et immunités prévus à la section 18 de l’article V de la Convention des Nations Unies.

**Experts**

(5) Les experts de l’Université bénéficient des privilèges et immunités prévus à l’article VI de la Convention des Nations Unies.

**Personnel du RIEES**

(6) Le personnel du RIEES bénéficie, dans la mesure spécifiée à la section 4 de l’article IX de l’Accord, de privilèges et immunités comparables à ceux dont bénéficient les agents diplomatiques en vertu des articles 31 et 35 de la Convention de Vienne et de l’alinéa b) du paragraphe 1 de l’article 36 de la même convention.

## Modification corrélative à la Loi sur les missions étrangères et les organisations internationales

### 3

[Modification]

## Entrée en vigueur

### 4 Enregistrement

Le présent décret entre en vigueur à la date de son enregistrement.

> Sur recommandation de la ministre des Affaires étrangères et du ministre des Finances et en vertu des paragraphes 5(1)[^] et (2)[^] et 13(3)[^] de la *Loi sur les missions étrangères et les organisations internationales*[^], Son Excellence la Gouverneure générale en conseil prend le *Décret sur les privilèges et immunités du Réseau international pour l’eau, l’environnement et la santé de l’Université des Nations Unies*, ci-après.

