---
long_title: "Règlement de la Nouvelle-Écosse sur l’enregistrement de renseignements sur les délinquants sexuels"
instrument_number: "DORS/2004-305"
language: "en"
type: "regulation"
---

> Règlement de la Nouvelle-Écosse sur l’enregistrement de renseignements sur les délinquants sexuels


## Définitions

### 1

Les définitions qui suivent s’appliquent au présent règlement.

**Bureau d’inscription** Le Bureau d’inscription des renseignements sur les délinquants sexuels (Nouvelle-Écosse) géré par la Division H de la GRC. (**NSSOIRC**)

**GRC** La Gendarmerie royale du Canada. (**RCMP**)

**Loi** La *Loi sur l’enregistrement de renseignements sur les délinquants sexuels*. (**Act**)

## Comparution et avis par téléphone

### 2

(1) Le délinquant sexuel ayant sa résidence principale dans la province de la Nouvelle-Écosse peut comparaître au titre des alinéas 4.1a) ou b) ou de l’article 4.3 de la Loi ou fournir au Bureau d’inscription l’avis exigé au titre de l’article 6 de la Loi par téléphone.

(2) Il est entendu que le paragraphe (1) ne soustrait pas le délinquant sexuel à l’obligation de comparaître en personne pour l’application de l’alinéa 4.1c) de la Loi.

## Personnes autorisées à recueillir des renseignements

### 3

Pour l’application de la Loi, les personnes ci-après sont autorisées, dans la province de la Nouvelle-Écosse, à recueillir des renseignements :

- a) tout membre de la GRC;

- b) tout agent de police nommé à un corps policier municipal ou employé par celui-ci.

## Personnes autorisées à enregistrer des renseignements

### 4

Pour l’application de la Loi, sont autorisées à enregistrer des renseignements dans la province de la Nouvelle-Écosse les personnes employées à cette tâche au Bureau d’inscription.

## Bureaux d’inscription

### 5

Les lieux ci-après et chaque détachement de la GRC se trouvant en Nouvelle-Écosse sont désignés à titre de bureau d’inscription pour le secteur de cette province qu’ils desservent :

- a) le Bureau d’inscription;

- b) le bureau du service de police régionale du Cap-Breton;

- c) le bureau du service de police régionale d’Halifax;

- d) le bureau du service de police de New Glasgow.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2020-244, art. 1

</details>

## Entrée en vigueur

### [^]6

Le présent règlement entre en vigueur à la date d’entrée en vigueur de la *Loi sur l’enregistrement de renseignements sur les délinquants sexuels*, chapitre 10 des Lois du Canada (2004).

> À la suite du rapport et sur recommandation du ministre de la Justice de la Nouvelle-Écosse et en vertu du paragraphe 18(1) de la *Loi sur l’enregistrement de renseignements sur les délinquants sexuels*[^], le lieutenant-gouverneur en conseil de la Nouvelle-Écosse prend le *Règlement de la Nouvelle-Écosse sur l’enregistrement de renseignements sur les délinquants sexuels*, ci-après.



## ANNEXE
