---
long_title: "Règlement du Yukon sur l’enregistrement de renseignements sur les délinquants sexuels"
instrument_number: "DORS/2005-43"
language: "en"
type: "regulation"
---

> Règlement du Yukon sur l’enregistrement de renseignements sur les délinquants sexuels


## Définitions

### 1

Les définitions qui suivent s'appliquent au présent règlement.

**BIRDSYUK** Le Bureau d'inscription des renseignements sur les délinquants sexuels (Yukon) géré par la Division M de la GRC et situé à Whitehorse. (**YSOIRC**)

**GRC** La Gendarmerie royale du Canada. (**RCMP**)

**Loi** La *Loi sur l'enregistrement de renseignements sur les délinquants sexuels*. (**Act**)

## Avis par téléphone

### 2

Le délinquant sexuel ayant sa résidence principale au Yukon peut fournir par téléphone au BIRDSYUK l'avis exigé au titre de l'article 6 de la Loi.

## Personnes autorisées à recueillir les renseignements

### 3

Pour l'application de la Loi, les membres de la GRC sont autorisés au Yukon à recueillir les renseignements.

## Personnes autorisées à enregistrer les renseignements

### 4

Pour l'application de la Loi, les personnes ci-après sont autorisées au Yukon à enregistrer les renseignements :

- a) tout membre de la GRC;

- b) tout employé de la GRC affecté à cette tâche.

## Bureaux d'inscription

### 5

(1) Chaque détachement de la GRC au Yukon est désigné à titre de bureau d'inscription; le secteur desservi par ce bureau correspond à celui du détachement.

(2) Le BIRDSYUK est désigné à titre de bureau d'inscription; le secteur desservi par ce bureau est le Yukon.

## Entrée en vigueur

### 6

Le présent règlement entre en vigueur à la date de son enregistrement.

> En vertu du paragraphe 18(1) de la *Loi sur l'enregistrement de renseignements sur les délinquants sexuels*[^], le commissaire du Yukon prend le *Règlement du Yukon sur l'enregistrement de renseignements sur les délinquants sexuels*, ci-après.

