---
long_title: "Règlement sur la capitalisation du régime de retraite de la Société canadienne des postes"
instrument_number: "DORS/2022-79"
language: "en"
type: "regulation"
---

> Règlement sur la capitalisation du régime de retraite de la Société canadienne des postes


## Définitions et application

### 1 Définitions

Les définitions qui suivent s’appliquent au présent règlement.

**Loi** La *Loi de 1985 sur les normes de prestation de pension*. (**Act**)

**paiement spécial de solvabilité** Paiement spécial prévu aux alinéas 9(4)c) ou d) du Règlement de 1985. (**solvency special payment**)

**Règlement de 1985** Le *Règlement de 1985 sur les normes de prestation de pension*. (**1985 Regulations**)

### 2 Régime à prestations déterminées

Le présent règlement s’applique au régime à prestations déterminées de la Société canadienne des postes dont l’agrément est constaté par le certificat numéro 57136 délivré par le surintendant au titre de la Loi.

## Allègement

### 3 Paiements spéciaux de solvabilité

Malgré les alinéas 9(4)c) et d) du Règlement de 1985, aucun paiement spécial de solvabilité n’est exigé à l’égard d’un exercice du régime qui se termine après l’entrée en vigueur du présent règlement.

### 4 Seuil de solvabilité

Malgré les paragraphes 9.3(1) et (3) du Règlement de 1985, pour l’application des alinéas 10.1(2)c) et d) de la Loi, le seuil de solvabilité est de 1,05.

### 5 Renseignements

Pour l’application des sous-alinéas 28(1)b)(iv) et b.1)(ii) de la Loi, les renseignements prévus sont, outre les renseignements visés aux paragraphes 23(1) et (1.1) du Règlement de 1985 :

- a) le montant du déficit de solvabilité du régime qui figure dans le dernier rapport actuariel déposé auprès du surintendant;

- b) le montant de tout paiement exigé pour l’exercice du régime auquel le relevé s’applique;

- c) le montant de tout paiement spécial de solvabilité qui, n’eût été l’article 3, aurait été exigé pour l’exercice du régime.

## Cessation d’effet

### 6 31 décembre 2024

Le présent règlement cesse d’avoir effet le 31 décembre 2024.

## Entrée en vigueur

### 7 Enregistrement

Le présent règlement entre en vigueur à la date de son enregistrement.

> Sur recommandation de la ministre des Finances et en vertu des alinéas 39(1)h.2)[^] et o) de la *Loi de 1985 sur les normes de prestation de pension*[^], Son Excellence la Gouverneure générale en conseil prend le *Règlement sur la capitalisation du régime de retraite de la Société canadienne des postes*, ci-après.

