---
long_title: "Règlement canadien sur la commercialisation des oeufs d’incubation de poulet de chair et des poussins"
instrument_number: "DORS/2000-283"
language: "en"
type: "regulation"
---

> Règlement canadien sur la commercialisation des oeufs d’incubation de poulet de chair et des poussins


## Définitions

### 1

(1) Les définitions qui suivent s’appliquent au présent règlement.

**coefficient d’éclosion** Le pourcentage de poussins vendables obtenus de l’incubation d’œufs d’incubation de poulet de chair que le ministère de l’Agriculture et de l’Agroalimentaire établit pour chaque province et publie dans la *Revue sur les couvoirs*. (**hatchability**)

**commercialisation**[Abrogée, DORS/2013-255, art. 1]

**contingent de commercialisation** Le nombre d’oeufs d’incubation de poulet de chair ou de poussins produits dans une province non signataire qu’un producteur, un négociant ou un couvoirier est autorisé, aux termes du présent règlement, à commercialiser durant une année sur le marché interprovincial à destination d’une province signataire. (**orderly marketing quota**)

**couvoirier** Personne qui fait éclore des oeufs d’incubation de poulet de chair pour en produire des poussins. (**hatchery operator**)

**Loi**[Abrogée, DORS/2013-255, art. 1]

**négociant** Personne, autre qu’un producteur ou un couvoirier, qui commercialise sur le marché interprovincial à destination d’une province signataire les oeufs d’incubation de poulet de chair ou les poussins produits dans une province non signataire. (**dealer**)

**oeuf d’incubation de poulet de chair**[Abrogée, DORS/2013-255, art. 1]

**Office**[Abrogée, DORS/2013-255, art. 1]

**période de référence**
  - a) En ce qui a trait aux oeufs d’incubation de poulet de chair, la période commençant le 27 novembre 1985 et se terminant le 26 novembre 1986;
  - b) en ce qui a trait aux poussins, la période commençant le 1^er^ août 1988 et se terminant le 31 juillet 1989. (**qualifying period**)

**poussin**[Abrogée, DORS/2013-255, art. 1]

**producteur** Personne qui se livre à la production d’oeufs d’incubation de poulet de chair dans une province non signataire. (**producer**)

**provinces non signataires**[Abrogée, DORS/2013-255, art. 1]

**provinces signataires**[Abrogée, DORS/2013-255, art. 1]

(2) [Abrogé, DORS/2016-292, art. 1]

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2008-9, art. 1; DORS/2013-255, art. 1; DORS/2016-292, art. 1

</details>

## Restrictions

### 2

Il est interdit à tout producteur, négociant ou couvoirier de commercialiser sur le marché interprovincial à destination d’une province signataire des oeufs d’incubation de poulet de chair ou des poussins produits dans une province non signataire, à moins :

- a) d’une part, de détenir un contingent de commercialisation à l’égard de cette province signataire;

- b) d’autre part, de respecter les limites de ce contingent de commercialisation.

### 3

(1) L’article 2 ne s’applique ni au producteur ni au négociant ni au couvoirier lorsque les conditions suivantes sont réunies :

- a) les oeufs d’incubation de poulet de chair produits dans une province non signataire sont commercialisés sur le marché d’une province signataire par le producteur, le négociant ou le couvoirier d’une province non signataire;

- b) un nombre de poussins équivalant à 96 % des oeufs d’incubation de poulet de chair visés à l’alinéa a) sera retourné par le couvoirier de la province signataire au producteur de la province dans laquelle les oeufs ont été produits ou au négociant ou au couvoirier de qui proviennent les oeufs;

- c) sur présentation d’une demande, le producteur, le négociant ou le couvoirier d’une province non signataire obtient de l’Office l’autorisation de commercialiser une quantité déterminée d’oeufs d’incubation de poulet de chair;

- d) le producteur, le négociant ou le couvoirier d’une province non signataire commercialise les oeufs d’incubation de poulet de chair conformément à l’autorisation;

- e) les oeufs d’incubation de poulet de chair sont commercialisés aux termes d’un contrat présenté sur le formulaire fourni par l’Office, lequel spécifie :
  - (i) le nombre d’oeufs d’incubation de poulet de chair à commercialiser et le nombre de poussins à retourner à la province dans laquelle les oeufs ont été produits,
  - (ii) l’obligation pour les parties au contrat de se conformer aux ordonnances, règlements ou exigences applicables de l’Office.

(2) La demande d’autorisation :

- a) est présentée sur le formulaire fourni par l’Office;

- b) est remplie et signée par le demandeur;

- c) comprend des renseignements relatifs à la commercialisation des oeufs d’incubation de poulet de chair et des poussins, notamment :
  - (i) le nombre d’oeufs qui seront commercialisés et le nombre de poussins qui seront retournés à la province dans laquelle les oeufs ont été produits,
  - (ii) le prix auquel les oeufs seront commercialisés;

- d) est accompagnée des factures, reçus ou autres pièces justificatives établissant le nombre d’oeufs d’incubation de poulet de chair commercialisés par le demandeur pendant l’année précédant celle visée par la demande;

- e) doit être présentée à l’Office :
  - (i) au plus tard le 1^er^ septembre 2000, pour l’année 2000,
  - (ii) au plus tard le 1^er^ octobre précédant l’année à laquelle s’applique l’autorisation, pour les années subséquentes.

(3) L’Office accorde l’autorisation si le demandeur satisfait aux exigences du présent article.

(4) L’autorisation donnée en vertu du présent article expire le 31 décembre de l’année qu’elle vise.

## Contingent de commercialisation

### 4

(1) Tout producteur, négociant ou couvoirier qui, durant la période de référence, a commercialisé dans une province signataire des oeufs d’incubation de poulet de chair ou des poussins produits dans une province non signataire et qui désire obtenir un contingent de commercialisation doit à la fois :

- a) présenter à l’Office, conformément au *Règlement sur l’octroi de permis visant les oeufs d’incubation de poulet de chair et les poussins du Canada*, une demande de permis pour l’année visée par le contingent;

- b) présenter à l’Office une demande de contingent au plus tard le 30 septembre de l’année précédant celle visée par le contingent.

(2) La demande de contingent de commercialisation :

- a) est présentée sur le formulaire fourni par l’Office;

- b) est remplie et signée par le demandeur;

- c) dans le cas où aucun contingent de commercialisation n’a été attribué auparavant au demandeur, est accompagnée des factures, reçus ou autres pièces justificatives établissant le nombre d’oeufs d’incubation de poulet de chair ou de poussins produits dans une province non signataire que le demandeur a commercialisés sur le marché interprovincial à destination de la province signataire pendant la période de référence.

(3) Le demandeur visé à l’alinéa (2)c) doit permettre à l’Office d’examiner ses registres afin de vérifier l’exactitude des renseignements fournis conformément à cet alinéa.

### 5

(1) L’Office attribue un contingent de commercialisation à tout demandeur qui satisfait aux exigences de l’article 4 et qui détient un permis délivré en vertu du *Règlement sur l’octroi de permis visant les oeufs d’incubation de poulet de chair et les poussins du Canada* pour l’année visée par le contingent.

(2) Le contingent de commercialisation pour une province signataire attribué à un demandeur pour une année en vertu du paragraphe (1) est égal au nombre d’oeufs d’incubation de poulet de chair et de poussins, rajusté pour tenir compte du principe des avantages comparatifs de production, calculé selon la formule suivante :

```
X x Y
où :
Xreprésente la variation, exprimée en pourcentage, du nombre total d’oeufs d’incubation de poulet de chair et de poussins assujettis, dans une province signataire, aux limites prévues à l’annexe du *Règlement des Producteurs d’oeufs d’incubation du Canada sur le contingentement* au cours de la période allant de l’année où la province signataire figure pour la première fois dans la définition de **provinces signataires**, à l’article 1 de l’annexe de la *Proclamation visant Les Producteurs d’oeufs d’incubation du Canada*, à l’année visée par le contingent de commercialisation;
Yle nombre d’oeufs d’incubation de poulet de chair et de poussins que le demandeur a commercialisés dans cette province signataire durant la période de référence.
```


<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2008-9, art. 2

</details>

### 6

(1) Tout contingent de commercialisation est exprimé en nombre d’oeufs d’incubation de poulet de chair.

(2) Pour la commercialisation des poussins, le nombre d’oeufs d’incubation de poulet de chair du contingent de commercialisation est converti en nombre de poussins de la façon suivante : le nombre d’oeufs est multiplié par le coefficient d’éclosion applicable à la province de production pour l’année précédant celle de la commercialisation des poussins.

### 7

Le contingent de commercialisation expire le 31 décembre de l’année pour laquelle il est attribué.

### 8

(1) Il est interdit au producteur, négociant ou couvoirier de vendre, donner en garantie, louer ou céder son contingent de commercialisation.

(2) Dans le cas où un producteur, un négociant ou un couvoirier cesse d’exploiter son entreprise, l’Office peut attribuer le contingent de commercialisation détenu par celui-ci à quiconque en fait la demande, suivant les modalités qui sont nécessaires pour la commercialisation des oeufs d’incubation de poulet de chair ou des poussins.

## Réduction du contingent de commercialisation

### 9

Si un producteur, un négociant ou un couvoirier commercialise sur le marché interprovincial à destination d’une province signataire un nombre d’oeufs d’incubation de poulet de chair ou de poussins produits dans une province non signataire supérieur à son contingent de commercialisation à l’égard de la province signataire pour l’année, l’Office réduit le contingent à l’égard de la province signataire pour l’année suivante, suivant les modalités et dans la mesure nécessaires pour la commercialisation des oeufs d’incubation de poulet de chair et des poussins.

## Suspension ou annulation du contingent de commercialisation

### 10

Si l’Office suspend ou annule le permis délivré au producteur, au négociant ou au couvoirier en vertu du *Règlement sur l’octroi de permis visant les oeufs d’incubation de poulet de chair et les poussins du Canada*, le contingent de commercialisation détenu par celui-ci est, selon le cas, suspendu ou annulé.

## Nouveaux participants

### 11

L’Office attribue, sur demande et suivant les modalités qui sont nécessaires pour la commercialisation des oeufs d’incubation de poulet de chair ou des poussins, des contingents de commercialisation à l’égard d’une province signataire à des personnes d’une province non signataire qui, pendant la période de référence, n’ont pas commercialisé sur le marché interprovincial à destination de la province signataire des oeufs d’incubation de poulet de chair ou des poussins produits dans la province non signataire, lorsque les conditions suivantes sont réunies :

- a) le marché des oeufs d’incubation de poulet de chair ou des poussins a crû dans la province signataire;

- b) l’Office a affecté un nombre d’oeufs d’incubation de poulet de chair ou de poussins pour l’attribution des contingents de commercialisation.

## Entrée en vigueur

### 12

Le présent règlement entre en vigueur à la date de son enregistrement.

> Attendu que, en vertu du paragraphe 16(1)[^] de la *Loi sur les offices des produits agricoles*[^], le gouverneur en conseil a, par la *Proclamation visant l’Office canadien de commercialisation des oeufs d’incubation de poulet de chair*[^], créé l’Office canadien de commercialisation des oeufs d’incubation de poulet de chair;

