---
long_title: "Licence générale d’importation n^o^ 14 — Margarine pour usage personnel"
instrument_number: "DORS/95-44"
language: "en"
type: "regulation"
---

> Licence générale d’importation n^o^ 14 — Margarine pour usage personnel


### 1

[Abrogé, DORS/97-46, art. 2]

## Définition

### 2

La définition qui suit s’applique à la présente licence.

**margarine** Margarine (à l’exclusion de la margarine liquide) et succédanés du beurre qui sont classés dans les n^os^ tarifaires 1517.10.10 ou 1517.90.21 ou dans les positions n^os^ 98.04 ou 98.26 de la liste des dispositions tarifaires de l’annexe du *Tarif des douanes*. (**margarine**)

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/96-56, art. 1; DORS/97-46, art. 3; DORS/98-79, art. 1

</details>

## Dispositions générales

### 3

Tout résident du Canada peut, en vertu de la présente licence, importer au Canada de la margarine pour l’usage personnel de l’importateur et des personnes vivant sous son toit, en quantité n’excédant pas, selon le cas :

- a) 3 kg, poids net, par importation;

- b) 12 kg, poids net, par importation si l’importateur possède une ordonnance médicale pour la margarine.

### 4

Lorsqu’une déclaration doit être faite, sur le formulaire réglementaire, aux termes de la *Loi sur les douanes* pour les marchandises importées en vertu de la présente licence, la mention « Importé en vertu de la *Licence générale d’importation n^o^ 14 — Margarine pour usage personnel* » ou « Imported under the authority of *General Import Permit No. 14 — Margarine for Personal Use* » doit figurer sur la déclaration.

> Attendu que la margarine est inscrite sur la *Liste des marchandises d’importation contrôlée*;

