---
long_title: "Règlement sur les exigences des rapports de l’Association canadienne des paiements"
instrument_number: "DORS/2015-130"
language: "en"
type: "regulation"
---

> Règlement sur les exigences des rapports de l’Association canadienne des paiements


## Définitions

### 1 Définitions

Les définitions qui suivent s’appliquent au présent règlement.

**Loi** La *Loi canadienne sur les paiements*. (**Act**)

**plan d’entreprise quinquennal** Le plan visé à l’article 23 de la Loi. (**five-year corporate plan**)

## Plan d’entreprise quinquennal

### 2 Contenu

(1) Le plan d’entreprise quinquennal de l’Association doit contenir les éléments suivants :

- a) pour l’exercice pour lequel le plan est présenté, le budget d’exploitation et le budget d’investissement;

- b) pour chacun des quatre exercices suivant celui qui est visé à l’alinéa a), les prévisions pour ces budgets;

- c) pour l’exercice précédant celui qui est visé à l’alinéa a), les états financiers vérifiés ou, s’ils ne sont pas disponibles, les budget d’exploitation et budget d’investissement mis à jour;

- d) pour l’exercice précédant celui qui est visé à l’alinéa c), les états financiers vérifiés;

- e) un libellé explicatif de tout écart important dans les montants fournis en application des alinéas a) à d);

- f) un libellé explicatif de tout écart important entre un montant fourni en application des alinéas a) à d) pour un exercice et tout montant fourni dans le plan d’entreprise quinquennal précédant pour cette exercice.

**Approbation**

(2) Le conseil présente au ministre, pour approbation, le plan d’entreprise quinquennal au plus tard trois mois après la date du début de l’exercice pour lequel le plan est présenté.

**Modifications**

(3) Le conseil présente au ministre, pour approbation, toute modification importante apportée au plan d’entreprise quinquennal approuvé.

## Rapport annuel

### 3 Délai

Chaque rapport visé à l’article 24 de la Loi doit être établit — et publié sur le site Internet de l’Association — au plus tard cinq mois après la date de la fin de l’exercice.

## Entrée en vigueur

### [^]4 L.C. 2014, ch. 39

Le présent règlement entre en vigueur à la date d’entrée en vigueur du paragraphe 356(1) de la *Loi n^o^ 2 sur le plan d’action économique de 2014*, chapitre 39 des Lois du Canada (2014), ou, si elle est postérieure, à la date de son enregistrement.

> Sur recommandation du ministre des Finances et en vertu du paragraphe 35(1)[^] de la *Loi canadienne sur les paiements*[^], Son Excellence le Gouverneur général en conseil prend le *Règlement sur les exigences des rapports de l’Association canadienne des paiements*, ci-après.

