---
long_title: "Règlement sur la scierie de la Première Nation de Fort William"
instrument_number: "DORS/2011-86"
language: "en"
type: "regulation"
---

> Règlement sur la scierie de la Première Nation de Fort William


## Définitions et interprétation

### 1 Définitions

(1) Les définitions qui suivent s’appliquent au présent règlement.

**terres du projet** Les parcelles de terre de l’Ontario qui sont situées dans la réserve indienne de Fort William n^o^ 52 et qui sont constituées des parties de lots attribuées par lettres patentes à la Grand Trunk Pacific Railway Co., dans la ville de Thunder Bay, district de Thunder Bay, et désignées comme les parties 7, 11, 19, 27, 28, 29, 30 et 32 sur le plan 55R-11689 (CLSR 86142). (**project lands**)

**textes incorporés** Les textes législatifs de l’Ontario visés à l’annexe 1, avec leurs modification successives. (**incorporated laws**)

**Successeurs, cessionnaires ou bailleurs**

(2) La mention de la Fort William First Nation, LP vaut également mention de ses successeurs ou des personnes ou entités auxquelles elle cède un bail à l’égard des terres du projet ou de toute autre personne ou entité avec laquelle le gouvernement du Canada conclut un bail à l’égard de ces terres.

**Interprétation**

(3) Les textes incorporés avec les adaptations prévues à l’annexe 2 s’interprètent selon la *Loi de 2006 sur la législation* (L.O. 2006, ch. 21, Annexe F), avec ses modifications successives.

## Application

### 2 Incorporation des textes de l’Ontario

Les textes incorporés s’appliquent à l’égard des terres du projet compte tenu des adaptations prévues à l’annexe 2.

### 3 Droits

Les droits, dépens ou autres frais à payer en vertu d’un texte incorporé sont payés à la personne ou à l’organisme prévus par ce texte.

### 4 Interprétation

Il est entendu que :

- a) toute personne ou tout organisme auquel les textes incorporés confèrent des attributions conserve celles-ci pour l’application du présent règlement, sous réserve des adaptations prévues à l’annexe 2;

- b) tout fonctionnaire nommé ou désigné ou tout organisme, fonds, programme, registre ou répertoire alphabétique constitué aux termes d’un texte incorporé est réputé nommé, désigné ou constitué pour l’application du présent règlement;

- c) les règlements visés à l’annexe 1 s’entendent également de ceux qui sont pris après l’entrée en vigueur du présent règlement, sauf les exceptions prévues à cette annexe ou à l’annexe 2;

- d) tout règlement pris en vertu d’une disposition ou d’un règlement faisant l’objet d’une exception à l’annexe 1 n’est pas incorporé par renvoi dans le présent règlement;

- e) dans tout texte incorporé ou dans un avis, formulaire, acte ou autre document établi sous le régime d’un texte incorporé, le renvoi à un texte législatif de l’Ontario incorporé dans le présent règlement vaut mention de ce texte avec les adaptations prévues au présent règlement;

- f) tout renvoi à un texte incorporé ou à une disposition de celui-ci vaut mention de ce texte ou de cette disposition avec ses modifications successives;

- g) tout texte incorporé ou toute disposition de celui-ci s’applique s’il est en vigueur en Ontario.

### 5 Poursuite pour infraction

(1) La *Loi sur les infractions provinciales* (L.R.O. 1990, ch. P.33), ses règlements, toute loi de l’Ontario qui est mentionnée dans la Loi ou ses règlements et qui vise la poursuite des infractions dans la province ainsi que les règles de cour applicables établies en vertu de la *Loi sur les tribunaux judiciaires* (L.R.O. 1990, ch. C.43) — avec leurs modifications successives — s’appliquent à la conduite de toute poursuite pour infraction prévue par le présent règlement.

**Mention du présent règlement**

(2) Il peut être fait mention du présent règlement sur tout avis, formulaire ou autre document délivré dans le cadre d’une poursuite pour infraction prévue par le présent règlement; son omission n’affecte toutefois pas la validité de toute procédure relative à la poursuite de l’infraction.

**Renvoi à un texte législatif de l’Ontario**

(3) Dans tout avis, formulaire ou autre document délivré dans le cadre d’une poursuite pour infraction prévue par le présent règlement, le renvoi à un texte législatif de l’Ontario — ou à une disposition de celui-ci — incorporé dans le présent règlement vaut mention de ce texte ou de cette disposition avec les adaptations prévues au présent règlement.

## Règlement exclu

### 6 Exclusion

Le *Règlement sur la destruction des déchets dans les réserves indiennes* ne s’applique pas à l’égard des terres du projet.

## Entrée en vigueur

### [^]7 Entrée en vigueur

Le présent règlement entre en vigueur dès la mise de côté par le Gouverneur général en conseil des terres du projet comme terres de réserve, laquelle prend effet par l’enregistrement de l’acte de cession en vertu duquel le ministre des Affaires indiennes et du Nord canadien, au nom de Sa Majesté du chef du Canada, acquiert les terres du projet de la Fort William First Nation Development Corp.

> Attendu que, en vertu de l’alinéa 5a) de la *Loi sur le développement commercial et industriel des premières nations*[^], le ministre des Affaires indiennes et du Nord canadien a reçu du conseil de la Première Nation de Fort William une résolution lui demandant de recommander au gouverneur en conseil la prise du *Règlement sur la scierie de la Première Nation de Fort William*, ci-après;



## ANNEXE 1  Textes incorporés

(paragraphe 1(1) et alinéas 4c) et d))

### Lois et règlements

### Autres textes

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2023-250, art. 1

</details>


## ANNEXE 2  Adaptation

(paragraphe 1(3), article 2 et alinéas 4a) et c))

### Disposition générale d’adaptation des textes incorporés

### 1 Propriétaire

La mention d’un propriétaire à l’égard des terres du projet vaut également mention de la Fort William First Nation, LP.

### 2 Exclusion de Sa Majesté

La mention d’un propriétaire, de toute autre personne ou entité ne vise pas Sa Majesté du chef du Canada ni les fonctionnaires de l’administration fédérale.

### 3 Limites au pouvoir d’inspecter

(1) Le pouvoir d’inspecter ne comprend pas le pouvoir de pénétrer dans un bureau du gouvernement du Canada et d’inspecter toute chose s’y trouvant, ni celui de pénétrer dans un lieu et d’inspecter toute chose en la possession de la Première Nation de Fort William.

**Exception**

(2) Le paragraphe (1) n’a pas pour effet d’empêcher quiconque de pénétrer dans un lieu occupé par la Fort William First Nation, LP, ou d’inspecter une chose en sa possession.

### 4 Chef des pompiers

Le chef des pompiers nommé par le conseil de la municipalité de Thunder Bay en vertu de l’article 6 de la *Loi de 1997 sur la prévention et la protection contre l’incendie* (L.O. 1997, ch. 4) est réputé nommé également comme chef des pompiers pour l’application des textes incorporés.

### Adaptation de la Loi de 2006 sur l’eau saine

### 5 Territoire non érigé en municipalité

Pour l’application de la partie IV de la Loi, les terres du projet sont considérées comme un territoire non érigé en municipalité.

### 6 Acquisition de terres

Pour l’application de l’article 92, la mention, à cet article, de « acquérir, notamment par achat ou location, des biens-fonds ou des intérêts sur des biens-fonds ou, sous réserve de la *Loi sur l’expropriation*, » vaut mention de « louer des biens-fonds ou des intérêts sur des biens-fonds ou, sous réserve de la *Loi sur l’expropriation* et de l’article 35 de la *Loi sur les Indiens* (Canada), ».

### 7 Renvoi à d’autres lois

Pour l’application du paragraphe 105(1), la mention, à ce paragraphe, de « une disposition d’une autre loi » vaut mention de « une disposition — incorporée par renvoi dans le présent règlement — d’une autre loi ».

### Adaptation de la Loi sur les évaluations environnementales

### 8 Limite d’application

La *Loi sur l’évaluation d’impact* a préséance sur la *Loi sur les évaluations environnementales* (L.R.O. 1990, ch. E.18) et ses règlements.

### Adaptation de la Loi sur la protection de l’environnement et de ses règlements

### Adaptation de la Loi

### 9 Durée du bail

Pour l’application de l’article 46, la mention à cet article de « période de vingt-cinq ans » vaut mention de la durée du bail de Fort William First Nation, LP à l’égard des terres du projet qui reste à courir ou vingt-cinq ans, selon celle de ces périodes qui est la plus courte.

### 10 Bureau d’enregistrement immobilier

Pour l’application des paragraphes 197(2) et (5), la mention à ces paragraphes de « bureau d’enregistrement immobilier compétent » vaut mention du Registre des terres de réserve ou du Registre des terres cédées ou désignées, tenus par le ministère des Affaires indiennes et du Nord canadien.

### Adaptation du règlement intitulé Air Pollution — Local Air Quality Regulations (O. Reg. 419/05)

### 11 Municipalité

Pour l’application du sous-alinéa 34(2)b)(iv), la mention à ce sous-alinéa de « each municipality in which the source of contaminant is located » vaut mention de la Première Nation de Fort William.

### Adaptation de la Loi sur l’aménagement des lacs et des rivières

### 12 Limites à la production de documents

Pour l’application de l’alinéa 20(2)b), le pouvoir conféré à l’inspecteur ou à l’ingénieur par cet alinéa d’exiger la production de documents ou de choses ne peut être exercé à l’égard de documents ou de choses qui se trouvent dans un édifice de l’administration fédérale.

### Adaptation de la Loi sur les ressources en eau de l’Ontario

### 13 Mention de « Ontario »

Pour l’application des paragraphes 29(1) et (2), la mention, à ces paragraphes, de « Ontario » vaut mention de « terres du projet ».

### 14 Immunité de Sa Majesté et du gouvernement

Pour l’application de l’article 61, Sa Majesté du chef du Canada et les fonctionnaires de l’administration fédérale ne sont liés par aucune directive du directeur.

### 15 Bureau d’enregistrement immobilier

Pour l’application des paragraphes 103(2) et (5), la mention, à ces paragraphes, de « bureau d’enregistrement immobilier compétent » vaut mention du Registre des terres de réserve ou du Registre des terres cédées ou désignées, tenus par le ministère des Affaires indiennes et du Nord canadien.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2023-250, art. 2

</details>
