---
long_title: "Règlement sur les appels d’évaluations foncières des premières nations"
instrument_number: "DORS/2007-241"
language: "en"
type: "regulation"
---

> Règlement sur les appels d’évaluations foncières des premières nations


## Définitions

### 1 Définitions

Les définitions qui suivent s’appliquent au présent règlement.

**administrateur fiscal** Personne chargée de l’application d’un texte législatif relatif à l’évaluation foncière d’une première nation. (**tax administrator**)

**bien sujet à évaluation** Terre de réserve, intérêt ou droit d’occupation, de possession ou d’usage sur une telle terre, assujettis à l’évaluation foncière au titre d’un texte législatif relatif à l’évaluation foncière. (**assessable property**)

**évaluateur** Personne chargée par une première nation de procéder à l’évaluation des biens sujets à évaluation. (**assessor**)

**partie** Plaignant, évaluateur ou administrateur fiscal. (**party**)

**plaignant** Personne qui porte en appel une évaluation foncière aux termes de l’article 7. (**complainant**)

**texte législatif relatif à l’évaluation foncière** Texte législatif pris en vertu du sous-alinéa 5(1)a)(i) de la *Loi sur la gestion financière des premières nations*. (**property assessment law**)

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2016-29, art. 8
- DORS/2024-277, art. 7(A)

</details>

## Procédure d’appel

### 2 Procédure

Tout texte législatif relatif à l’évaluation foncière doit incorporer la procédure prévue aux articles 3 à 13 ou celle relative aux appels d’évaluations foncières qui est prévue dans la législation de la province où est situé le bien sujet à évaluation.

## Réexamen de l’évaluation

### 3 Procédure de réexamen

(1) Tout texte législatif relatif à l’évaluation foncière prévoit une procédure permettant à la personne désignée sur le rôle d’évaluation à l’égard d’un bien sujet à évaluation d’en demander le réexamen par l’évaluateur et prévoit une période d’au moins vingt-et-un jours pour effectuer le réexamen.

**Modification de l’évaluation**

(2) Si, à la suite du réexamen, l’évaluateur modifie l’évaluation, il transmet un avis de la modification à l’administrateur fiscal et à toute autre personne ayant reçu l’avis d’évaluation initial.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2016-29, art. 9
- DORS/2024-277, art. 4(F)

</details>

## Procédure d’appel

### 4 Appel auprès d’un comité

Toute personne peut interjeter appel de l’évaluation d’un bien sujet à évaluation ou du réexamen de celle-ci auprès du comité de révision établi par le conseil de la première nation.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2024-277, art. 7(A)

</details>

### 5 Constitution du comité de révision

(1) Le comité de révision est composé d’au moins trois membres dont un est désigné à titre de président.

**Exigences**

(2) Au moins un membre du comité de révision est un avocat, en exercice ou non, qui est membre en règle du barreau de la province où se trouve le bien sujet à évaluation et au moins un autre possède de l’expérience en matière d’appels d’évaluations foncières dans la province où se trouve le bien sujet à évaluation.

**Conflits d’intérêts**

(3) Ne peut être membre du comité de révision la personne qui a un intérêt personnel ou financier dans le bien sujet à évaluation faisant l’objet de l’appel ou qui est chef ou membre du conseil de la première nation.

**Membre de la première nation**

(4) Pour l’application du paragraphe (3), le fait d’être membre de la première nation ne signifie pas nécessairement que la personne a un intérêt personnel ou financier dans le bien sujet à évaluation.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2016-29, art. 10
- DORS/2024-277, art. 7(A)

</details>

### 6 Délai pour interjeter appel

Le délai que fixe, le cas échéant, le texte législatif relatif à l’évaluation foncière pour interjeter appel est d’au moins quarante-cinq jours après l’envoi par la poste de l’avis d’évaluation à la personne désignée sur le rôle d’évaluation.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2016-29, art. 11
- DORS/2024-277, art. 5(A)

</details>

### 7 Avis d’appel

(1) L’appel est formé par la transmission à l’évaluateur d’un avis d’appel, à l’adresse précisée dans l’avis d’évaluation.

**Contenu de l’avis**

(2) L’avis d’appel est accompagné des droits établis par le texte législatif relatif à l’évaluation foncière et comporte les renseignements suivants :

- a) les nom et adresse postale du plaignant et ceux de son représentant, le cas échéant;

- b) la description du bien sujet à évaluation figurant dans l’avis d’évaluation, y compris le numéro du rôle d’évaluation qui y est indiqué;

- c) les motifs d’appel.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2016-29, art. 12

</details>

## Audience relative à l’appel

### 8 Date d’audience

(1) Sur transmission de l’avis d’appel à l’évaluateur, le président du comité de révision, après consultation de l’évaluateur, fixe une date d’audience et, au moins dix jours avant cette date, transmet aux parties et à toute personne dont le nom figure sur le rôle d’évaluation à l’égard du bien sujet à évaluation un avis écrit précisant les date, heure et lieu de l’audience.

**Délai d’audience**

(2) L’audience commence au plus tard quarante-cinq jours après la transmission à l’évaluateur de l’avis d’appel, sauf si les parties consentent à un délai plus long.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2016-29, art. 13

</details>

### 9 Suspension de l’audience

Si une action est intentée devant un tribunal compétent relativement au paiement des taxes à l’égard du même bien sujet à évaluation, le comité de révision prend les mesures suivantes :

- a) avant l’audience, il diffère celle-ci jusqu’à ce que le tribunal ait rendu sa décision;

- b) pendant l’audience, il suspend celle-ci jusqu’à ce que le tribunal ait rendu sa décision;

- c) après l’audience mais avant de rendre sa décision, il diffère sa décision jusqu’à ce que le tribunal ait rendu la sienne.

### 10 Réunion d’appels

Le comité de révision peut tenir une seule audience à l’égard de plusieurs appels relatifs à un même rôle d’évaluation, si ceux-ci visent le même bien sujet à évaluation ou portent sur des questions qui sont sensiblement les mêmes.

### 11 Copie des documents

Le président transmet sans délai aux autres parties copie de tout document soumis par une partie à l’égard de l’appel.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2016-29, art. 14

</details>

## Décisions

### 12 Transmission de la décision

(1) Dès que possible après l’audience relative à l’appel, le comité de révision transmet sa décision par écrit aux parties et l’évaluateur modifie le rôle d’évaluation en conséquence.

**Délai**

(2) Toutefois, le texte législatif relatif à l’évaluation foncière peut prévoir le délai dans lequel le comité de révision doit rendre sa décision. Ce délai est d’au moins quatre-vingt-dix jours après la fin de l’audience.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2016-29, art. 15

</details>

## Transmission de documents

### 13 Modes de transmission

(1) La transmission de documents est effectuée par remise en mains propres, par courrier recommandé, par télécopieur ou par courrier électronique.

**Remise en mains propres**

(2) La remise en mains propres d’un document est effectuée de la manière suivante :

- a) dans le cas d’un individu, le document lui est remis ou est remis à une personne âgée d’au moins dix-huit ans qui réside au domicile de l’individu;

- b) dans le cas d’une première nation, le document est remis à la personne apparemment responsable, au moment de la remise, du bureau de la première nation ou au conseiller juridique de la première nation;

- c) dans le cas d’une personne morale, le document est remis à l’un de ses dirigeants ou administrateurs, à son conseiller juridique ou à la personne apparemment responsable, au moment de la remise, de son siège social ou de sa succursale.

**Date de transmission**

(3) Sous réserve du paragraphe (4), la transmission d’un document est réputée être effectuée :

- a) si le document est remis en mains propres, au moment de la remise;

- b) s’il est envoyé par courrier recommandé, le cinquième jour suivant sa mise à la poste;

- c) s’il est transmis par télécopieur, au moment de la confirmation de sa transmission;

- d) s’il est transmis par courrier électronique, au moment de la confirmation électronique de l’ouverture du document.

**Exception**

(4) Tout document transmis un jour non ouvrable ou après 17 h, heure locale, un jour ouvrable, est réputé avoir été transmis à 9 h le jour ouvrable suivant.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2016-29, art. 16
- DORS/2024-277, art. 7(A)

</details>

### 13.1 Appel

(1) Il peut être interjeté appel de la décision du comité de révision devant un tribunal compétent sur toute question de droit.

**Délai**

(2) L’appel est interjeté dans les trente jours suivant la transmission de la décision.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2016-29, art. 17
- DORS/2024-277, art. 6(A)

</details>

## Entrée en vigueur

### 14 Entrée en vigueur

Le présent règlement entre en vigueur à la date de son enregistrement.

> Sur recommandation du ministre des Affaires indiennes et du Nord canadien et en vertu des alinéas 5(4)a) et 36(1)a) et d) de la *Loi sur la gestion financière et statistique des premières nations*[^], Son Excellence la Gouverneure générale en conseil prend le *Règlement sur les appels d’évaluations foncières des premières nations*, ci après.

