---
long_title: "Ordonnance sur les contributions à payer pour la commercialisation des porcs du Québec (marché interprovincial et commerce d’exportation)"
instrument_number: "DORS/2018-27"
language: "en"
type: "regulation"
---

> Ordonnance sur les contributions à payer pour la commercialisation des porcs du Québec (marché interprovincial et commerce d’exportation)


## Définitions

### 1

Les définitions qui suivent s’appliquent à la présente ordonnance.

**producteur** Toute personne se livrant à la production de porcs, de truies ou de verrats au Québec. (**producer**)

**truie ou verrat** Truie ou verrat produit au Québec. (**sow or boar**)

## Contributions

### 2

Tout producteur paye à la Fédération les contributions ci-après pour chaque porc, truie ou verrat qu’il vend ou commercialise sur le marché interprovincial et dans le commerce d’exportation :

- a) pour un porc dont le poids net est d’au moins 65 kg, 0,0123 $ par kilogramme de **poids net de la carcasse chaude** au sens du *Règlement sur la production et la mise en marché des porcs*, RLRQ, ch. M-35.1, r. 281;

- b) pour une truie ou un verrat, 8,97 $.

## Versement des contributions

### 3

Le producteur verse à la Fédération, au plus tard le quinzième jour de chaque mois, les contributions visées à l’article 2 pour les porcs, truies et verrats vendus ou commercialisés au cours du mois précédent.

## Abrogation

### 4

L’*Ordonnance sur les taxes payables pour la commercialisation des porcs du Québec (marchés interprovincial et international)*[^] est abrogée.

## Entrée en vigueur

### 5

La présente ordonnance entre en vigueur à la date de son enregistrement.

> En vertu des articles 3 et 4 du *Décret sur la mise en marché du porc au Québec*[^], Les Éleveurs de porcs du Québec, connus précédemment sous le nom de Fédération des producteurs de porc du Québec, prennent l’*Ordonnance sur les contributions à payer pour la commercialisation des porcs du Québec (marché interprovincial et commerce d’exportation)*, ci-après.

