---
long_title: "Règlement sur la nomination ou la mutation de remplaçants"
instrument_number: "DORS/2012-83"
language: "en"
type: "regulation"
---

> Règlement sur la nomination ou la mutation de remplaçants


## Définitions

### 1

Les définitions qui suivent s’appliquent au présent règlement.

**fonctionnaire optant** Fonctionnaire nommé pour une période indéterminée dont l’unité de travail fait l’objet d’une réinstallation à un endroit où l’employé ne veut pas être réinstallé ou dont les services ne sont plus nécessaires faute de travail, par suite de la suppression d’une fonction ou à cause de la cession du travail ou de la fonction à l’extérieur de la fonction publique et qui n’a pas reçu de garantie d’offre d’emploi raisonnable. (**opting employee**)

**remplaçant** Fonctionnaire nommé pour une période indéterminée qui est nommé ou muté au poste d’un fonctionnaire optant. (**alternate**)

## Application

### 2

Le présent règlement s’applique à tout remplaçant exempté de l’application de l’article 16, de l’alinéa 22(2)a), du paragraphe 29(3), des articles 30, 31 et 39.1 à 48, du paragraphe 51(4) et de l’article 77 de la *Loi sur l’emploi dans la fonction publique*.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2017-252, art. 2

</details>

## Remplaçants

### 3

Le remplaçant remet sa démission irrévocable de la fonction publique, laquelle a été acceptée par l’administrateur général et prend effet au plus tard cinq jours après la date de sa nomination ou de sa mutation au poste du fonctionnaire optant.

### 4

Le remplaçant ne peut exercer les fonctions du poste du fonctionnaire optant.

### 5

Le remplaçant perd sa qualité de fonctionnaire à la date de prise d’effet de la démission irrévocable.

## Entrée en vigueur

### 6

Le présent règlement entre en vigueur à la date de son enregistrement.

> Sur recommandation du ministre du Patrimoine canadien et de la Commission de la fonction publique et en vertu de l’article 21 de la *Loi sur l’emploi dans la fonction publique*[^], Son Excellence le Gouverneur général en conseil prend le *Règlement sur la nomination ou la mutation de remplaçants*, ci-après.

