---
long_title: "Règlement sur l’apparence, l’emballage et l’étiquetage des produits du tabac"
instrument_number: "DORS/2019-107"
language: "en"
type: "regulation"
---

> Règlement sur l’apparence, l’emballage et l’étiquetage des produits du tabac


## Dispositions générales

### Définitions et interprétation

### 1 Définitions

(1) Les définitions qui suivent s’appliquent au présent règlement.

**arête supérieure** Arête du plan horizontal qui forme la limite supérieure de l’emballage lorsque celui-ci est utilisé de la manière habituelle pour accéder au produit du tabac. (**top edge**)

**avertissement sanitaire** À l’égard d’un produit du tabac, s’entend de l’avertissement sanitaire applicable qui, selon le cas :
  - a) figure sur l’emballage du produit du tabac et est visé au paragraphe 88(1);
  - b) figure directement sur le produit du tabac et est visé au paragraphe 118(1). (**health warning**)

**brun terne** La couleur connue sous le nom de Pantone 448. (**drab brown**)

**cartouche** Emballage secondaire dans lequel sont placés au moins deux emballages primaires contenant le même type de produit du tabac. (**carton**)

**cigare** Rouleau ou article de forme tubulaire, autre qu’un petit cigare, destiné à être fumé, comportant une tripe composée de tabac naturel ou reconstitué et soit une cape, soit une cape et une sous-cape, composées de tabac naturel ou reconstitué. (**cigar**)

**cigarette** Est assimilé à une cigarette tout rouleau ou article de forme tubulaire contenant du tabac, qui est destiné à être fumé et qui n’est pas un bâtonnet de tabac, un cigare ou un petit cigare. (**cigarette**)

**emballage primaire** Emballage — à l’exception d’un suremballage — qui est destiné à la vente au détail au Canada et dans lequel un produit du tabac est directement placé. (**primary package**)

**emballage secondaire** Emballage — à l’exception d’un suremballage — qui est destiné à la vente au détail au Canada et dans lequel un emballage primaire est placé. (**secondary package**)

**fabricant** S’agissant de produits du tabac, ne vise pas la personne physique ni l’entité qui ne fait qu’emballer ou distribuer de tels produits pour le compte d’un fabricant. (**manufacturer**)

**gris** La couleur connue sous le nom de Pantone Cool Gray 2. (**gray**)

**Loi** La *Loi sur le tabac et les produits de vapotage*. (**Act**)

**rabat inférieur** À l’égard d’un paquet à coulisse, s’entend de l’extrémité inférieure rabattable du tiroir qui est masquée par la coulisse lorsque l’emballage est fermé. (**lower slide-flap**)

**rabat supérieur** À l’égard d’un paquet à coulisse, s’entend de l’extrémité supérieure rabattable du tiroir qui est masquée par la coulisse lorsque l’emballage est fermé et qui est visible lorsque l’emballage est utilisé de la manière habituelle pour accéder au produit du tabac. (**upper slide-flap**)

**tiroir** La partie coulissante qui s’insère dans un paquet à coulisse. (**slide**)

**zone d’affichage** Partie de la superficie de l’emballage de produit du tabac, du prospectus ou du produit du tabac sur laquelle figure un élément d’étiquetage. (**display area**)

**Précision — nom commun**

(2) Dans le présent règlement, la mention du nom commun vaut mention du nom commun qui figure sur l’étiquetage conformément au sous-alinéa 10b)(ii) de la *Loi sur l’emballage et l’étiquetage des produits de consommation*.

**Précision — déclaration de quantité nette**

(3) Dans le présent règlement, la mention de la déclaration de quantité nette vaut mention de la quantité nette qui est déclarée sur l’étiquetage conformément à l’article 4 de la *Loi sur l’emballage et l’étiquetage des produits de consommation*.

**Précision — surface extérieure**

(4) Dans le présent règlement, la mention de la surface extérieure d’un emballage de produit du tabac vaut mention :

- a) dans le cas d’un emballage qui — lorsqu’il est fermé — est en forme de prisme à base rectangulaire, de la partie de l’emballage qui forme, selon le cas, la surface extérieure du devant, du dos, du dessus, du dessous ou de tout côté de l’emballage;

- b) dans le cas d’un emballage cylindrique :
  - (i) de la partie de l’emballage qui forme, selon le cas, lorsqu’il est fermé, la surface extérieure du dessus ou du dessous de l’emballage,
  - (ii) de la partie de l’emballage qui forme, selon le cas, la surface extérieure courbée qui représente le devant ou le dos de l’emballage, autour de sa circonférence;

- c) dans le cas de tout autre emballage, de la partie de l’emballage qui forme, selon le cas, lorsqu’il est fermé, la surface extérieure du devant, du dos, du dessus, du dessous ou de tout côté de l’emballage.

(5) [Abrogé, DORS/2023-97, art. 3]

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2023-97, art. 2
- DORS/2023-97, art. 3

</details>

### Champ d’application

### 2 Produits du tabac et emballages — vente au détail

(1) Le présent règlement s’applique à tout produit du tabac destiné à la vente au détail au Canada ainsi qu’à tout emballage d’un tel produit du tabac.

**Emballages sans produits du tabac**

(2) La partie 1 s’applique aussi, conformément à l’article 60, à tout emballage qui ne contient pas de produit du tabac, mais qui est fourni par un fabricant de produit du tabac afin qu’un produit du tabac, un emballage primaire ou un emballage secondaire puisse y être placé après sa vente au détail au Canada.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2023-97, art. 4

</details>

### 3 Non-application

Le présent règlement ne s’applique pas aux emballages de produit du tabac destinés à être distribués aux fabricants ou aux détaillants.

### 4 Surfaces intérieures

(1) Il est entendu que les dispositions du présent règlement qui s’appliquent aux surfaces intérieures d’un emballage primaire de cigarettes s’appliquent aux surfaces du tiroir d’un paquet à coulisse — y compris le rabat inférieur et le rabat supérieur —, à l’exception des surfaces qui forment les surfaces extérieures du dessus et du dessous du paquet lorsqu’il est fermé.

**Cartouches**

(2) Il est entendu que les dispositions du présent règlement qui s’appliquent aux surfaces intérieures d’un emballage secondaire s’appliquent aux surfaces d’une cartouche qui en forment les rabats et qui ne sont visibles que lorsque la cartouche est ouverte.

### Objet

### 5 Emballage neutre et normalisé

(1) Pour l’application de l’article 23 de la Loi, le présent règlement prévoit les exigences auxquelles le fabricant de produits du tabac doit satisfaire concernant l’apparence, la forme et le contenu neutres et normalisés des emballages de produits du tabac.

**Informations — emballage**

(2) Pour l’application de l’article 15.3 de la Loi, le présent règlement prévoit les exigences auxquelles le fabricant de produits du tabac doit satisfaire concernant la manière de présenter des informations sur les emballages de produits du tabac ou sur les prospectus, notamment en ce qui a trait à la forme et à l’emplacement de ces informations.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2023-97, art. 5

</details>

### 6 Normes et inscriptions

Le présent règlement établit aussi, pour l’application des articles 5 et 5.3 de la Loi, des normes auxquelles le fabricant de produits du tabac doit satisfaire concernant l’apparence et la forme neutres et normalisées des produits du tabac ainsi que des exigences auxquelles le fabricant doit satisfaire concernant les inscriptions qui peuvent figurer sur ces produits.

### 6.1 Étiquetage — information exigée

Pour l’application des articles 15 et 15.2 de la Loi, le présent règlement prévoit les exigences en matière d’étiquetage auxquelles le fabricant de produits du tabac doit satisfaire concernant :

- a) d’une part, l’information dont la présentation est exigée sous le régime de la Loi en ce qui touche les produits du tabac et leurs émissions ainsi que les dangers pour la santé et les effets sur celle-ci liés à l’usage de ces produits et à leurs émissions;

- b) d’autre part, la manière de présenter cette information sur les produits du tabac et sur leurs emballages, ainsi que sur les prospectus.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2023-97, art. 6

</details>

## Apparence et dimensions des emballages des produits du tabac

### Exigences générales

#### Contenu de l’emballage

### 7 Emballages primaires

(1) Les emballages primaires ne peuvent contenir que des produits du tabac, des doublures et des prospectus.

**Emballages secondaires**

(2) Les emballages secondaires ne peuvent contenir que des emballages primaires et des emballages secondaires, ainsi que des suremballages recouvrant ces emballages.

#### Caractéristiques physiques normalisées

### 8 Forme des emballages secondaires

Les emballages secondaires — lorsqu’ils sont fermés — sont en forme de prisme à base rectangulaire à six surfaces aux angles droits et aux arêtes droites et rigides qui ne sont ni arrondies, ni biseautées.

### 9 Élément de marque, couleur ou information

Sauf disposition contraire de la Loi, de toute autre loi fédérale ou de toute loi provinciale, ou de leurs règlements, aucun élément de marque, aucune couleur et aucune information ne peut figurer sur les surfaces intérieures et extérieures des emballages primaires ou des emballages secondaires.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2023-97, art. 30(F)

</details>

### 10 Couleur normalisée

(1) Sauf disposition contraire du présent règlement, les surfaces intérieures et extérieures des emballages primaires et des emballages secondaires sont brun terne.

**Exception — information exigée ou autorisée**

(2) D’autres couleurs peuvent être utilisées sur ces surfaces pour présenter un avertissement sanitaire ou toute autre information exigée ou autorisée sous le régime de la Loi, de toute autre loi fédérale ou de toute loi provinciale, en conformité avec celles-ci.

**Exception — emballages en métal ou en bois**

(3) Les surfaces intérieures des emballages primaires qui sont faits de métal ou de bois peuvent être de la couleur naturelle de celui-ci.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2023-97, art. 8

</details>

### 11 Fini

(1) Sauf disposition contraire de la Loi, de toute autre loi fédérale ou de toute loi provinciale, ou de leurs règlements, les surfaces intérieures et extérieures des emballages primaires et des emballages secondaires ont un fini mat.

**Exception — blagues ou paquets mous**

(2) Si elles comportent des pellicules transparentes, les surfaces intérieures et extérieures des emballages primaires qui sont des blagues ou des paquets mous peuvent avoir un fini lustré.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2023-97, art. 9

</details>

### 12 Substances adhésives

Les substances adhésives qui sont utilisées sur les surfaces intérieures et extérieures des emballages primaires et des emballages secondaires, sur les suremballages et sur les doublures sont transparentes et incolores.

### 13 Texture

(1) Les surfaces intérieures et extérieures des emballages primaires et des emballages secondaires, ainsi que les suremballages qui recouvrent ces emballages, ont une texture lisse, à savoir sans relief, embossages, replis décoratifs, soulèvements ni autres irrégularités.

**Exception — cartouches**

(2) Toutefois, les cartouches peuvent être dotées d’une bandelette perforée qui sert à les ouvrir et qui, une fois déchirée, peut laisser une dentelure sur les surfaces intérieures et extérieures des cartouches.

### 14 Caractéristiques

(1) Les surfaces intérieures et extérieures des emballages primaires et des emballages secondaires, ainsi que les prospectus, les doublures et les suremballages, ne comportent aucune caractéristique conçue pour en modifier l’apparence, telle que de l’encre activée par la chaleur, ou d’en modifier la superficie, telle qu’un panneau à rabat.

**Méthode d’ouverture**

(2) Les emballages primaires sont conçus de manière à ne s’ouvrir que d’une seule façon lorsqu’ils sont utilisés de la manière habituelle pour accéder au produit du tabac.

**Boîte intérieure**

(3) Les emballages primaires ne sont pas conçus de manière à former une boîte intérieure qu’il est possible de retirer de l’emballage sans l’endommager.

### 15 Code alphanumérique

(1) Les emballages primaires et les emballages secondaires peuvent afficher un code alphanumérique qui comprend au plus dix caractères numériques et soit l’abréviation « CA », qui représente le Canada, soit le code alphabétique approuvé à l’échelle internationale qui représente la province ou le territoire où le produit est vendu :

- a) dans le cas de l’Ontario, « ON »;

- b) dans le cas du Québec, « QC »;

- c) dans le cas de la Nouvelle-Écosse, « NS »;

- d) dans le cas du Nouveau-Brunswick, « NB »;

- e) dans le cas du Manitoba, « MB »;

- f) dans le cas de la Colombie-Britannique, « BC »;

- g) dans le cas de l’Île-du-Prince-Édouard, « PE »;

- h) dans le cas de la Saskatchewan, « SK »;

- i) dans le cas de l’Alberta, « AB »;

- j) dans le cas de Terre-Neuve-et-Labrador, « NL »;

- k) dans le cas du Yukon, « YT »;

- l) dans le cas des Territoires du Nord-Ouest, « NT »;

- m) dans le cas du Nunavut, « NU ».

**Code alphanumérique — présentation**

(2) Le code alphanumérique peut figurer sur les emballages primaires et les emballages secondaires s’il est présenté de la manière suivante :

- a) il a un fini mat et est imprimé en police de caractères Lucida Sans Serif, d’épaisseur et de largeur normales, sans italique et en noir ou en gris;

- b) il ne figure qu’une seule fois sur chaque emballage primaire et emballage secondaire, en caractères d’au plus 8 points;

- c) il ne figure, dans le cas d’un emballage qui — lorsqu’il est fermé — est en forme de prisme à base rectangulaire, que sur l’une ou l’autre des surfaces extérieures du dessus, du dessous ou des côtés de l’emballage.

**Informations — caractéristiques**

(3) Le code alphanumérique ne communique aucune information concernant les caractéristiques du produit du tabac contenu dans l’emballage primaire ou l’emballage secondaire ou des émissions de ce produit.

**Éléments de marque**

(4) Le code alphanumérique ne peut évoquer les éléments de marque du produit du tabac.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2023-97, art. 10

</details>

### 16 Code à barres

(1) Les emballages primaires et les emballages secondaires peuvent afficher un code à barres qui est de forme rectangulaire, qui ne contient aucun dessin ni aucune image et qui mesure au plus 40 mm sur 20 mm.

**Code à barres — présentation**

(2) Le code à barres peut figurer sur les emballages primaires et les emballages secondaires s’il est présenté de la manière suivante :

- a) il a un fini mat et est imprimé en noir et blanc ou en brun terne et blanc;

- b) il ne figure qu’une seule fois sur chaque emballage primaire et emballage secondaire;

- c) il ne figure, dans le cas de l’emballage qui — lorsqu’il est fermé — est en forme de prisme à base rectangulaire, que sur l’une ou l’autre des surfaces extérieures du dessus, du dessous ou des côtés de l’emballage.

### 17 Moyens de communication électronique

(1) Les surfaces intérieures et extérieures des emballages primaires et des emballages secondaires, ainsi que les prospectus, les doublures et les suremballages, ne comportent aucune caractéristique permettant d’accéder à distance à une promotion à l’aide d’un moyen de communication électronique.

**Autres types d’informations**

(2) Ils peuvent comporter des caractéristiques permettant d’accéder à distance à tout autre type d’information à l’aide d’un moyen de communication électronique, à condition que ces caractéristiques ne soient visibles qu’à l’aide de moyens technologiques ou qu’elles satisfassent aux exigences de la Loi, de toute autre loi fédérale ou de toute loi provinciale, ou de leurs règlements.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2023-97, art. 30(F)

</details>

### 18 Caractéristique empêchant la contrefaçon

(1) Une caractéristique qui sert à empêcher la contrefaçon peut figurer sur une surface extérieure d’un emballage primaire ou d’un emballage secondaire si elle satisfait aux exigences suivantes :

- a) elle est exigée sous le régime d’un texte édicté par un État étranger;

- b) elle consiste soit en un code QR, soit un DotCode, soit un Data Matrix;

- c) elle est de forme rectangulaire et ne contient aucun dessin ni aucune image;

- d) elle mesure au plus 40 mm sur 20 mm;

- e) elle est imprimée en noir et blanc ou en brun terne et blanc et a un fini mat;

- f) elle ne figure qu’une seule fois sur chaque emballage;

- g) elle ne figure, dans le cas de l’emballage qui — lorsqu’il est fermé — est en forme de prisme à base rectangulaire, que sur l’une ou l’autre des surfaces extérieures du dessus, du dessous ou des côtés de l’emballage.

**Définition de **code QR**, de **DotCode** et de**Data Matrix****

(2) Pour l’application du présent article, **code QR**, **DotCode** et **Data Matrix** s’entendent au sens de l’article 21 du *Règlement d’exécution (UE) 2018/574 du 15 décembre 2017 relatif aux normes techniques pour la mise en place et le fonctionnement d’un système de traçabilité des produits du tabac*.

### 19 Marques de calibrage

Les marques de calibrage qui sont nécessaires pour la fabrication automatique d’un emballage primaire ou d’un emballage secondaire peuvent figurer sur leurs surfaces intérieures et extérieures, à condition qu’elles ne soient pas visibles lorsque l’emballage est utilisé de la manière habituelle pour accéder au produit du tabac.

### 20 Parfum et son

(1) Les surfaces intérieures et extérieures des emballages primaires et des emballages secondaires — ainsi que les prospectus, les doublures et les suremballages — ne peuvent dégager aucun parfum ni émettre aucun son.

**Exception — emballages faits de bois**

(2) Toutefois, les surfaces intérieures et extérieures des emballages primaires et des emballages secondaires qui sont faits de bois peuvent dégager le parfum naturel du bois.

### 21 Découpes

Les surfaces intérieures et extérieures des emballages primaires et des emballages secondaires ne comprennent aucune découpe permettant de voir le contenu de l’emballage sans l’ouvrir.

### 22 Autocollants et languettes

(1) Sous réserve des paragraphes (2) et (5), les surfaces intérieures et extérieures des emballages primaires et des emballages secondaires ne comprennent aucun autocollant ni aucune languette.

**Exception — informations exigées ou autorisées**

(2) Les surfaces extérieures des emballages primaires et des emballages secondaires peuvent comprendre des autocollants inamovibles sur lesquels figurent des informations exigées ou autorisées sous le régime de la Loi, de toute autre loi fédérale ou de toute loi provinciale, à condition qu’ils y soient apposés de manière à ne pas masquer ni voiler de telles informations qui figurent sur les emballages.

**Surfaces — autocollants**

(3) Les autocollants sont réputés faire partie des surfaces sur lesquelles ils sont apposés.

**Exigences — autocollants**

(4) Toutefois, seules les exigences prévues aux articles 9 à 12, aux paragraphes 13(1) et 14(1) et aux articles 17 et 20 s’appliquent aux autocollants.

**Exception — blagues ou paquets mous**

(5) Les surfaces intérieures et extérieures des emballages primaires qui sont des blagues ou des paquets mous peuvent comprendre des languettes de forme rectangulaire qui permettent de sceller l’emballage à nouveau après l’ouverture si elles satisfont aux exigences suivantes :

- a) elles ne masquent ni ne voilent les informations exigées sous le régime de la Loi, de toute autre loi fédérale ou de toute loi provinciale;

- b) aucun élément de marque ni aucune information n’y figurent.

**Exigences — languettes**

(6) Seules les exigences prévues au paragraphe 10(1), aux articles 11 et 12, aux paragraphes 13(1), 14(1) et 17(1) et à l’article 20 s’appliquent aux languettes.

**Autocollants et languettes transparents et incolores**

(7) Les autocollants et les languettes qui recouvrent les informations exigées sous le régime de la Loi, de toute autre loi fédérale ou de toute loi provinciale sont transparents et incolores.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2023-97, art. 11
- DORS/2023-97, art. 30(F)

</details>

### 23 Doublure

Sauf disposition contraire du présent règlement, les doublures placées dans les emballages primaires satisfont aux exigences suivantes :

- a) elles sont soit blanches, soit brun terne;

- b) elles ont un fini mat, sans variation de ton;

- c) aucun élément de marque ou information n’y figurent;

- d) leur texture est lisse, à savoir sans relief, embossages, replis décoratifs, soulèvements ni autres irrégularités, mis à part des points ou des carrés en relief, de taille uniforme et équidistants qui sont nécessaires au processus de fabrication automatisé.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2023-97, art. 30(F)

</details>

### 24 Suremballage

Sauf disposition contraire du présent règlement, les suremballages qui recouvrent les emballages primaires ou les emballages secondaires satisfont aux exigences suivantes :

- a) ils épousent la forme des emballages primaires ou des emballages secondaires qu’ils recouvrent;

- b) ils sont transparents et incolores;

- c) ils ne comprennent aucune bandelette d’ouverture;

- d) aucun élément de marque n’y figure;

- e) aucune information ni aucune caractéristique n’y figurent.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2023-97, art. 12(F)

</details>

### 25 Suremballage — plus d’un emballage primaire

Les informations et les caractéristiques ci-après peuvent figurer sur tout suremballage qui recouvre plus d’un emballage primaire :

- a) des marques de calibrage qui satisfont aux exigences prévues à l’article 19;

- b) un code à barres, à condition qu’il ne figure qu’une seule fois sur le suremballage, qu’il satisfasse aux exigences prévues au paragraphe 16(1) et à l’alinéa 16(2)a) et qu’il soit imprimé directement sur le suremballage ou sur une étiquette qui satisfait aux exigences applicables aux surfaces intérieures et extérieures, et prévues aux paragraphes 11(1), 13(1) et 14(1);

- c) un rectangle noir en aplat servant à recouvrir le code à barres de chaque emballage primaire;

- d) la déclaration de quantité nette du produit du tabac ainsi que son nom commun — inscrits en blanc dans un rectangle noir —, à condition que ces informations soient disposées parallèlement aux informations figurant sur la surface que le suremballage recouvre et dans le même sens que celles-ci;

- e) tout avertissement sanitaire et toute autre information exigée ou autorisée sous le régime de la Loi, de toute autre loi fédérale ou de toute loi provinciale.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2023-97, art. 13
- DORS/2023-97, art. 30(F)

</details>

### 26 Bandelette d’ouverture

Les suremballages qui recouvrent des emballages primaires ou des emballages secondaires ne peuvent comprendre qu’une seule bandelette d’ouverture, laquelle satisfait aux exigences suivantes :

- a) elle est en plastique, est transparente et est incolore ou de la couleur exigée sous le régime de toute loi provinciale;

- b) elle forme une bande droite d’une largeur uniforme d’au plus 3,5 mm autour de l’emballage ou de la largeur exigée sous le régime de toute loi provinciale;

- c) elle est disposée parallèlement à toute arête droite de l’emballage et perpendiculairement à l’ouverture de celui-ci;

- d) elle est conçue de manière à avoir pour effet, lorsqu’elle est déchirée, de retirer la totalité du suremballage;

- e) seules y figurent les informations exigées ou autorisées sous le régime de la Loi, de toute autre loi fédérale ou de toute loi provinciale.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2023-97, art. 14(F)

</details>

#### Taille, style et emplacement du texte

#### Informations

### 27 Style du texte et couleur

(1) Sauf disposition contraire de la Loi, de toute autre loi fédérale ou de toute loi provinciale, ou de leurs règlements, le texte figurant sur les emballages primaires et les emballages secondaires, ainsi que sur les suremballages qui les recouvrent, a un fini mat, est imprimé en police de caractères Lucida Sans Serif, d’épaisseur et de largeur normales, sans italique et en gris.

**Espacement**

(2) L’espacement entre chaque mot d’une même expression n’excède pas 4 mm.

#### Nom de marque

### 28 Nom de marque — aucune couleur ou caractéristique d’un filtre

Le nom de marque qui n’est pas interdit par la Loi peut figurer sur les emballages primaires et les emballages secondaires conformément au présent règlement, à condition de ne pas évoquer une couleur ou une caractéristique d’un filtre.

### 29 Emplacement

(1) Le nom de marque ne peut figurer qu’une seule fois sur chaque surface extérieure du devant, du dos, du dessus, du dessous et des côtés des emballages primaires et des emballages secondaires qui — lorsqu’ils sont fermés — sont en forme de prisme à base rectangulaire.

**Emballage cylindrique**

(2) Sous réserve du paragraphe (3), le nom de marque ne peut figurer qu’une seule fois sur chacune des surfaces ci-après des emballages primaires et des emballages secondaires cylindriques :

- a) la surface extérieure du dessus et du dessous de l’emballage;

- b) la surface extérieure courbée du devant et du dos de l’emballage.

**Tubes à cigares**

(3) Le nom de marque ne peut figurer qu’une seule fois sur les tubes à cigares.

**Autres emballages primaires ou emballages secondaires**

(4) Le nom de marque ne peut figurer qu’une seule fois sur chaque surface extérieure de tout autre emballage primaire ou emballage secondaire.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2023-97, art. 15

</details>

### 30 Taille et style du texte

(1) Les noms de marque qui figurent sur les emballages primaires et les emballages secondaires satisfont aux exigences suivantes :

- a) ils sont imprimés en caractères alphabétiques de 14 points;

- b) ils tiennent sur une seule ligne.

**Majuscule**

(2) Seule la première lettre de chaque mot formant le nom de marque peut être en majuscule.

### 31 Présentation

(1) Le nom de marque qui figure sur une surface extérieure d’un emballage primaire ou d’un emballage secondaire sur laquelle figure également un avertissement sanitaire est disposé parallèlement à l’avertissement et dans le même sens que celui-ci et est centré sur la superficie qui n’est pas occupée par l’avertissement ou par toute autre information exigée ou autorisée sous le régime de la Loi, de toute autre loi fédérale ou de toute loi provinciale.

**Autres cas**

(2) Le nom de marque qui figure sur une surface extérieure d’un emballage primaire ou d’un emballage secondaire sur laquelle ne figure aucun avertissement sanitaire satisfait aux exigences suivantes :

- a) si d’autres informations figurent sur la surface, il est disposé parallèlement à ces informations, dans le même sens que celles-ci, et est centré sur la superficie restante de la surface;

- b) si aucune autre information ne figure sur la surface, il est centré sur celle-ci.

**Exception — tubes à cigare**

(3) Les paragraphes (1) et (2) ne s’appliquent pas aux tubes à cigares.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2023-97, art. 16(F)

</details>

#### Informations sur le fabricant et déclaration de quantité nette

### 32 Identité et établissement principal du fabricant

(1) L’identité et l’établissement principal du fabricant ne peuvent figurer qu’une seule fois sur chaque emballage primaire et emballage secondaire et sont imprimés en caractères de 10 points.

**Emballages en forme de prisme à base rectangulaire**

(2) Dans le cas des emballages primaires ou des emballages secondaires qui — lorsqu’ils sont fermés — sont en forme de prisme à base rectangulaire, ces informations ne figurent que sur l’une ou l’autre des surfaces extérieures de leurs côtés.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2023-97, art. 30(F)

</details>

### 33 Présentation

Sur tout emballage primaire ou emballage secondaire, sauf l’emballage cylindrique, l’identité et l’établissement principal du fabricant sont disposés parallèlement aux autres informations qui figurent sur la même surface extérieure et dans le même sens que celles-ci.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2023-97, art. 17

</details>

### 34 Quantité nette et nom commun

(1) La déclaration de quantité nette du produit du tabac et son nom commun peuvent figurer sur les emballages primaires et les emballages secondaires.

**Espace principal**

(2) Ces informations ne figurent qu’une seule fois sur chaque **espace principal** au sens du paragraphe 2(2) du *Règlement sur l’emballage et l’étiquetage des produits de consommation*.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2023-97, art. 30(F)

</details>

### 35 Présentation

(1) La déclaration de quantité nette du produit du tabac et son nom commun qui figurent sur une surface extérieure d’un emballage primaire ou d’un emballage secondaire sur laquelle figure également un avertissement sanitaire sont disposés parallèlement à l’avertissement et dans le même sens que celui-ci.

**Autres cas**

(2) Si la déclaration de quantité nette et le nom commun figurent sur une surface extérieure d’un emballage primaire ou d’un emballage secondaire sur laquelle ne figure aucun avertissement sanitaire, ils sont disposés parallèlement aux autres informations figurant sur cette surface et dans le même sens que celles-ci.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2023-97, art. 18(F)

</details>

### 36 Emplacement

La déclaration de quantité nette du produit du tabac et son nom commun figurent sur les emballages primaires ou les emballages secondaires qui — lorsqu’ils sont fermés — sont en forme de prisme à base rectangulaire de manière à ce que la dernière lettre de ces informations se situe à 5 mm de l’arête inférieure et de l’arête latérale droite de l’emballage.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2023-97, art. 19

</details>

### 37 Taille et style du texte — quantité nette et nom commun

(1) La déclaration de quantité nette du produit du tabac et son nom commun sont imprimés en caractères dont la hauteur n’excède pas la hauteur minimale des données numériques de la déclaration de quantité nette qui est prévue au paragraphe 14(2) du *Règlement sur l’emballage et l’étiquetage des produits de consommation*.

**Définition de **hauteur****

(2) Pour l’application du présent article, **hauteur** s’entend au sens du paragraphe 14(1) du *Règlement sur l’emballage et l’étiquetage des produits de consommation*.

#### Prospectus

### 38 Apparence normalisée

(1) Sauf disposition contraire de la Loi ou de toute autre loi fédérale, ou de leurs règlements, les prospectus ont un fini mat et le texte figurant sur ceux-ci est imprimé en police de caractères Lucida Sans Serif, d’épaisseur et de largeur normales, sans italique et en noir sur fond blanc ou en gris sur fond brun terne.

**Nom de marque — aucune couleur ou caractéristique d’un filtre**

(2) Le nom de marque qui n’est pas interdit par la Loi peut figurer sur les prospectus conformément au présent article, à condition de ne pas évoquer une couleur ou une caractéristique d’un filtre.

**Image**

(3) Sous réserve du paragraphe 17(2), seules peuvent figurer sur les prospectus les images qui servent à avertir les consommateurs des dangers pour la santé liés à l’usage du produit du tabac ou celles qui fournissent son mode d’emploi.

**Énoncé des risques**

(4) Tout énoncé portant sur les risques liés à l’usage du produit du tabac peut être imprimé en rouge.

### Exigences particulières — emballages de cigarettes

#### Caractéristiques physiques normalisées et type d’emballage

### 39 Forme des emballages primaires

Les emballages primaires de cigarettes — lorsqu’ils sont fermés — sont en forme de prisme à base rectangulaire à six surfaces aux angles droits et aux arêtes droites et rigides qui ne sont ni arrondies, ni biseautées.

### 40 Emballages primaires — exigence

Les emballages primaires de cigarettes sont des paquets à coulisse.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2023-97, art. 20

</details>

### 41 Paquets à coulisse — exigences

Les paquets à coulisse satisfont aux exigences suivantes :

- a) la seule façon de les ouvrir est d’en faire glisser verticalement le tiroir;

- b) les arêtes de leur rabat inférieur et de leur rabat supérieur sont droites et rigides et ne sont ni arrondies, ni biseautées; toutefois, les coins qui sont masqués par la coulisse lorsque le paquet est fermé peuvent l’être.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2023-97, art. 21

</details>

### 42 Dimensions

(1) Les paquets à coulisse de cigarettes de format régulier ont les dimensions ci-après lorsqu’ils sont fermés :

- a) une hauteur d’au moins 72 mm et d’au plus 77 mm;

- b) une largeur d’au moins 81 mm et d’au plus 106 mm;

- c) une profondeur d’au moins 15 mm et d’au plus 18 mm.

**Cigarettes de format *king size***

(2) Les paquets à coulisse de cigarettes de format *king size* ont les dimensions ci-après lorsqu’ils sont fermés :

- a) une hauteur d’au moins 84 mm et d’au plus 89 mm;

- b) une largeur d’au moins 81 mm et d’au plus 106 mm;

- c) une profondeur d’au moins 15 mm et d’au plus 18 mm.

### 42.1 Dimensions du rabat supérieur

(1) Le rabat supérieur du paquet à coulisse de cigarettes de format régulier a les dimensions suivantes :

- a) une hauteur de 51 mm;

- b) une largeur d’au moins 80 mm et d’au plus 105 mm.

**Cigarettes de format *king size***

(2) Le rabat supérieur du paquet à coulisse de cigarettes de format *king size* a les dimensions suivantes :

- a) une hauteur de 62 mm;

- b) une largeur d’au moins 80 mm et d’au plus 105 mm.

**Largeur**

(3) La largeur du rabat supérieur du paquet à coulisse est égale à celle du tiroir.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2023-97, art. 22

</details>

### 43 Matériau de fabrication

(1) Les emballages primaires et les emballages secondaires de cigarettes sont faits de carton rigide.

**Exception — cartouches**

(2) Toutefois, les cartouches peuvent être faites de papier.

**Suremballage**

(3) Le suremballage qui satisfait aux exigences prévues aux articles 24 à 26 peut être utilisé au lieu d’une cartouche pour recouvrir au moins deux emballages primaires de cigarettes.

### 44 Doublures

Les doublures placées dans les emballages primaires de cigarettes :

- a) sont constituées d’une seule feuille métallique, ou feuille de papier, de couleur argentée fixée à du papier dorsal blanc et à une surface intérieure de l’emballage primaire de manière à ce qu’il soit impossible de les retirer de celui-ci sans les endommager;

- b) satisfont aux exigences prévues aux alinéas 23b) à d).

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2023-97, art. 23

</details>

#### Emplacement du texte

### 45 Déclaration des formats de cigarettes

(1) La déclaration des formats de cigarettes régulier et *king size* peut figurer sur la surface extérieure du devant et du dos des emballages primaires et des emballages secondaires.

**Présentation**

(2) La déclaration des formats de cigarettes est indiquée soit par la mention « régulier » ou l’abréviation « RS », soit par la mention « *king size* » ou l’abréviation « KS », selon le cas, imprimée en caractères alphabétiques de 10 points et disposée parallèlement à l’avertissement sanitaire et dans le même sens que celui-ci, de manière à ce que la première lettre de cette déclaration figure à 5 mm de l’arête inférieure et de l’arête latérale gauche de l’emballage primaire ou l’emballage secondaire.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2023-97, art. 24

</details>

### Exigences particulières — emballages de petits cigares

### 46 Forme des emballages primaires

(1) Les emballages primaires de petits cigares — lorsqu’ils sont fermés — sont en forme de prisme à base rectangulaire à six surfaces aux angles droits et aux arêtes droites et rigides qui ne sont ni arrondies, ni biseautées.

**Exception — emballages faits de métal**

(2) Toutefois, les emballages primaires de petits cigares qui sont faits de métal et les cartouches qui renferment ces emballages peuvent avoir des coins arrondis ou biseautés.

### 47 Matériau de fabrication

(1) Les emballages primaires de petits cigares sont faits de carton rigide ou de métal.

**Emballages secondaires**

(2) Les emballages secondaires sont faits de carton rigide.

**Exception — cartouches**

(3) Toutefois, les cartouches peuvent être faites de papier.

**Suremballage**

(4) Le suremballage qui satisfait aux exigences prévues aux articles 24 à 26 peut être utilisé au lieu d’une cartouche pour recouvrir au moins deux emballages primaires de petits cigares.

### 48 Doublures

Les doublures placées dans les emballages primaires de petits cigares :

- a) sont constituées d’une seule feuille métallique de couleur argentée fixée à du papier dorsal blanc et à une surface intérieure de l’emballage de manière à ce qu’il soit impossible de les retirer de l’emballage sans les endommager;

- b) satisfont aux exigences prévues aux alinéas 23b) à d).

### Exigences particulières — emballages de cigares

### 49 Précision — emballages primaires

Malgré le présent règlement, sont réputés être des emballages primaires les emballages qui sont destinés à la vente au détail au Canada et dans lesquels sont directement placés des cigares qui sont recouverts individuellement de suremballages.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2023-97, art. 25

</details>

### 50 Suremballages — cigares

(1) Le suremballage qui recouvre un seul cigare et celui dans lequel sont placés deux ou plusieurs cigares épousent la forme des cigares et satisfont aux exigences prévues aux alinéas 24b) à d).

**Suremballages — deux ou plusieurs cigares**

(2) Les informations et les caractéristiques visées à l’article 25 peuvent figurer sur tout suremballage dans lequel sont placés deux ou plusieurs cigares.

**Suremballage — autocollant**

(3) Sous réserve des paragraphes (4) et (5), les surfaces intérieures et extérieures du suremballage dans lequel sont placés deux ou plusieurs cigares ne comprennent aucun autocollant.

**Exception — informations exigées ou autorisées**

(4) Les surfaces extérieures du suremballage dans lequel sont placés deux ou plusieurs cigares peuvent comprendre des autocollants inamovibles sur lesquels figurent des informations exigées ou autorisées sous le régime de la Loi, de toute autre loi fédérale ou de toute loi provinciale, à condition qu’ils y soient apposés de manière à ne pas masquer ou voiler de telles informations qui figurent sur le suremballage.

**Autocollants — exigences**

(5) Les exigences relatives aux surfaces intérieures et extérieures et prévues à l’article 9, aux paragraphes 10(1) et (2), aux articles 11 et 12, aux paragraphes 13(1) et 14(1), à l’article 17 et au paragraphe 20(1) s’appliquent aux autocollants.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2023-97, art. 25

</details>

### 51 Suremballages — emballages primaires

Le suremballage qui satisfait aux exigences prévues aux articles 24 à 26 peut être utilisé au lieu d’une cartouche pour recouvrir au moins deux emballages primaires de cigares.

### 52 Doublures

Les doublures placées dans les emballages primaires de cigares :

- a) ont une texture lisse, à savoir sans relief, embossages, replis décoratifs, soulèvements ni autres irrégularités, sauf dans la mesure où cela est nécessaire pour tenir les cigares en place ou pour les retirer des doublures;

- b) satisfont aux exigences prévues aux alinéas 23a) à c).

### Exigences particulières — emballages des dispositifs et des pièces utilisées avec ceux-ci

### 53 Précision — emballages primaires

Malgré le présent règlement, sont réputés être des emballages primaires les emballages qui sont destinés à la vente au détail au Canada et dans lesquels sont directement placés des dispositifs nécessaires à l’utilisation d’un produit du tabac — ou des pièces pouvant être utilisées avec ces dispositifs —, qui sont recouverts de suremballages.

### 54 Forme des emballages primaires

Les emballages primaires de dispositifs nécessaires à l’utilisation d’un produit du tabac, ou de pièces pouvant être utilisées avec ces dispositifs, — lorsqu’ils sont fermés — sont en forme de prisme à base rectangulaire à six surfaces aux angles droits et aux arêtes droites et rigides qui ne sont ni arrondies, ni biseautées.

### 55 Suremballages

(1) Les suremballages qui recouvrent des dispositifs nécessaires à l’utilisation d’un produit du tabac — ou des pièces pouvant être utilisées avec ces dispositifs —, épousent leur forme et satisfont aux exigences prévues aux alinéas 24b) à d).

**Suremballages — plus d’un dispositif**

(2) Les informations et les caractéristiques visées à l’article 25 peuvent figurer sur tout suremballage qui recouvre plus d’un dispositif nécessaire à l’utilisation d’un produit du tabac, ou plus d’une pièce pouvant être utilisée avec ces dispositifs.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2023-97, art. 30(F)

</details>

### 56 Doublures

Les doublures placées dans les emballages primaires de dispositifs nécessaires à l’utilisation d’un produit du tabac, ou de pièces pouvant être utilisées avec ces dispositifs :

- a) sont constituées de plastique ou de carton rigide;

- b) ont une texture lisse, à savoir sans relief, embossages, replis décoratifs, soulèvements ni autres irrégularités, sauf dans la mesure où cela est nécessaire pour tenir les dispositifs ou les pièces en place ou pour les retirer des doublures;

- c) satisfont aux exigences prévues aux alinéas 23a) à c).

### 57 Instructions

Les instructions concernant la manutention et le stockage sécuritaires des dispositifs nécessaires à l’utilisation des produits du tabac — ou des pièces pouvant être utilisées avec ces dispositifs — peuvent figurer sur les surfaces extérieures des emballages primaires et des emballages secondaires de ces produits du tabac si les instructions satisfont aux exigences suivantes :

- a) elles ne contiennent aucune promotion, ni aucun dessin, ni aucune image;

- b) elles sont imprimées en caractères de 10 points;

- c) elles ne figurent qu’une seule fois, en français et en anglais, sur les emballages primaires et les emballages secondaires;

- d) elles ne figurent que sur les surfaces extérieures des côtés de l’emballage;

- e) elles sont orientées parallèlement aux autres informations qui figurent sur la même surface extérieure et dans le même sens que celles-ci.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2023-97, art. 26(F)

</details>

### Exigences particulières — emballages des produits du tabac destinés à être utilisés avec un dispositif

### 58 Forme des emballages primaires

Les emballages primaires des produits du tabac faits entièrement ou partiellement de tabac et destinés à être utilisés avec un dispositif nécessaire à leur utilisation — lorsqu’ils sont fermés — sont en forme de prisme à base rectangulaire à six surfaces aux angles droits et aux arêtes droites et rigides qui ne sont ni arrondies, ni biseautées.

### 59 Doublures

Les doublures placées dans les emballages primaires de produits du tabac faits entièrement ou partiellement de tabac et destinés à être utilisés avec un dispositif nécessaire à leur utilisation :

- a) ont une texture lisse, à savoir sans relief, embossages, replis décoratifs, soulèvements ni autres irrégularités, sauf dans la mesure où cela est nécessaire pour tenir les produits en place ou pour les retirer des doublures;

- b) satisfont aux exigences prévues aux alinéas 23a) à c).

### Exigences particulières — emballages sans produit du tabac

### 60 Apparence neutre et normalisée

(1) Les emballages que fournit le fabricant de produits du tabac afin que de tels produits y soient directement placés après leur vente au détail au Canada satisfont aux exigences du présent règlement qui s’appliquent aux emballages primaires de ce produit du tabac, à l’exception de celles prévues au paragraphe 14(3) et aux articles 23 et 32 à 37.

**Sacs**

(2) Malgré le paragraphe (1), les sacs que fournit le fabricant de produits du tabac afin que de tels produits, des emballages primaires ou des emballages secondaires y soient placés après leur vente au détail au Canada satisfont aux exigences prévues aux dispositions suivantes :

- a) l’article 9;

- b) les paragraphes 10(1) et (2);

- c) les articles 11 et 12;

- d) le paragraphe 13(1);

- e) le paragraphe 14(1);

- f) l’article 15;

- g) le paragraphe 16(1) et l’alinéa 16(2)a);

- h) les articles 17 à 19;

- i) les articles 20 et 21;

- j) les paragraphes 22(1) à (4) et (7);

- k) les articles 27 et 28;

- l) le paragraphe 29(4);

- m) l’article 30;

- n) le paragraphe 31(2).

## Apparence et dimensions des produits du tabac

### Exigences générales

### 61 Apparence

Sous réserve de l’article 62, les produits du tabac qui sont faits de tabac roulé dans du papier ou dans une cape faite de tabac reconstitué ont une texture lisse, à savoir sans relief, embossages, replis décoratifs, soulèvements ni autres irrégularités.

### 62 Filtres

Les filtres peuvent avoir des renfoncements ou des trous qui ne sont pas visibles.

### 63 Code alphanumérique

(1) Le produit du tabac peut présenter un code alphanumérique visé au paragraphe 15(1), imprimé en noir ou gris.

**Paragraphe 5.3(3) de la Loi**

(2) Pour l’application du paragraphe 5.3(3) de la Loi, les agents colorants noirs ou gris utilisés pour présenter le code alphanumérique sur le produit du tabac sont des additifs réglementaires.

**Autres exigences**

(3) Le code alphanumérique satisfait aux exigences suivantes :

- a) il n’est imprimé qu’une seule fois sur le produit du tabac, en caractères d’au plus 8 points;

- b) il a un fini mat et est imprimé en police de caractères Lucida Sans Serif, d’épaisseur et de largeur normales, sans italique;

- c) dans le cas des cigarettes avec papier de manchette, des petits cigares, des cigares et des produits du tabac faits entièrement ou partiellement de tabac, roulés dans du papier et destinés à être utilisés avec un dispositif, il figure à au plus 38 mm de l’extrémité du produit du tabac qui n’est pas conçue pour être allumée ou chauffée et est disposé parallèlement à celle-ci;

- d) dans le cas des cigarettes sans papier de manchette, il figure à au plus 38 mm de l’extrémité de la cigarette la plus proche de la zone d’affichage de l’avertissement sanitaire et est disposé parallèlement à cette extrémité;

- e) il est disposé de manière à ce qu’il ne masque ni ne voile aucun avertissement sanitaire ni aucune mention de la source visée au paragraphe 83(1) qui figurent sur le produit du tabac.

**Exception — cigares**

(4) Malgré l’alinéa (3)a), le code alphanumérique peut être imprimé sur la bague du cigare qui satisfait aux exigences prévues au paragraphe 71(4) plutôt que sur le cigare lui-même, s’il ne figure qu’une seule fois sur la bague et qu’il est imprimé en caractères d’au plus 10 points.

**Informations — caractéristiques**

(5) Le code alphanumérique ne communique aucune information concernant les caractéristiques du produit du tabac ou des émissions de celui-ci.

**Éléments de marque**

(6) Le code alphanumérique ne peut évoquer les éléments de marque du produit du tabac.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2023-97, art. 27

</details>

### 64 Moyens de communication électronique

(1) Les produits du tabac ne comportent aucune caractéristique permettant d’accéder à distance à une promotion à l’aide d’un moyen de communication électronique.

**Autres types d’informations**

(2) Ils peuvent comporter des caractéristiques permettant d’accéder à distance à tout autre type d’information à l’aide d’un moyen de communication électronique, à condition que ces caractéristiques ne soient visibles qu’à l’aide de moyens technologiques ou qu’elles satisfassent aux exigences de la Loi, de toute autre loi fédérale ou de toute loi provinciale, ou de leurs règlements.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2023-97, art. 30(F)

</details>

### Exigences particulières — cigarettes

### 65 Taille des cigarettes

Les cigarettes ont un diamètre d’au moins 7,65 mm et d’au plus 8,0 mm et une longueur :

- a) d’au moins 70,0 mm et d’au plus 73,0 mm dans le cas des cigarettes de format régulier;

- b) d’au moins 82,0 mm et d’au plus 85,0 mm dans le cas des cigarettes format *king size*.

### 66 Exigences

Les cigarettes satisfont aux exigences suivantes :

- a) toute partie de leur filtre qui est visible dans des conditions normales d’utilisation est blanche;

- b) le papier dont elles sont faites est blanc et a un fini mat;

- c) leur papier de manchette a un fini mat et est blanc ou a l’aspect du liège.

### 67 Orifices de ventilation

Malgré l’article 61, le papier dont les cigarettes sont faites, incluant le papier de manchette, peut avoir des orifices de ventilation qui ne forment aucun mot, ni aucun dessin, ni aucune image.

### Exigences particulières — petits cigares

### 68 Taille des petits cigares

Les petits cigares ont un diamètre d’au moins 7,0 mm et d’au plus 8,5 mm.

### 69 Exigences

Les petits cigares satisfont aux exigences suivantes :

- a) leur embout a un fini mat et est soit blanc, soit brun terne;

- b) toute partie de leur filtre qui est visible dans des conditions normales d’utilisation est blanche;

- c) leur papier de manchette a un fini mat et est blanc ou brun terne, ou a l’aspect du liège.

### Exigences particulières — cigares

### 70 Exigences

Les cigares satisfont aux exigences suivantes :

- a) tout embout a un fini mat et est soit blanc, soit brun terne;

- b) tout papier de manchette a un fini mat et est brun terne.

### 71 Informations figurant sur les bagues de cigares

(1) Les informations ci-après peuvent figurer sur les cigares si elles figurent sur une bague qui est placée autour de la circonférence du cigare et satisfont aux exigences prévues au présent article :

- a) un nom de marque qui n’est pas interdit par la Loi, à condition de ne pas évoquer une couleur ou une caractéristique d’un filtre;

- b) l’identité et l’établissement principal du fabricant;

- c) le nom du pays de fabrication du cigare.

**Exigences — informations**

(2) Ces informations ne figurent qu’une seule fois sur la bague et :

- a) elles ont un fini mat et sont imprimées en police de caractères Lucida Sans Serif d’au plus 10 points, d’épaisseur et de largeur normales, sans italique et en gris;

- b) elles figurent horizontalement sur la longueur de la bague, de manière à ce que le texte se trouve autour de la circonférence du cigare.

**Codes à barres**

(3) Le code à barres ne peut figurer qu’une seule fois sur la bague et satisfait aux exigences prévues au paragraphe 16(1) et à l’alinéa 16(2)a).

**Exigences — bague du cigare**

(4) La bague est brun terne et a un fini mat et une texture lisse, à savoir sans relief, embossages, replis décoratifs, soulèvements ni autres irrégularités.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2023-97, art. 28(F)

</details>

### 72 Bague adhésive

(1) La bague visée à l’article 71 peut être placée par-dessus toute bague qui ne satisfait pas aux exigences du présent règlement, à condition de la recouvrir complètement et d’y être fixée à l’aide d’une substance adhésive de manière à ce qu’il soit impossible de la retirer sans endommager l’autre bague.

**Bague non-conforme**

(2) La bague qui est recouverte complètement par la bague visée à l’article 71 conformément au paragraphe (1) n’a pas à satisfaire aux exigences du présent règlement.

### Exigences particulières — autres produits du tabac

### 73 Produits du tabac utilisés avec un dispositif

(1) Les exigences prévues à l’article 66 s’appliquent aux produits du tabac faits entièrement ou partiellement de tabac, roulés dans du papier et destinés à être utilisés avec un dispositif.

**Produits du tabac non roulés dans du papier**

(2) Les produits du tabac faits entièrement ou partiellement de tabac qui sont destinés à être utilisés avec un dispositif, mais qui ne sont pas roulés dans du papier, sont brun terne et ont un fini mat.

### 74 Orifices de ventilation

Malgré l’article 61, le papier qui est utilisé pour rouler les produits du tabac qui sont destinés à être utilisés avec un dispositif, y compris le papier de manchette, peut avoir des orifices de ventilation, mais ceux-ci ne forment aucun mot, ni aucun dessin, ni aucune image.

### 75 Dispositifs

Sauf disposition contraire de la Loi, de toute autre loi fédérale ou de toute loi provinciale, ou de leurs règlements, les surfaces des dispositifs nécessaires à l’utilisation d’un produit du tabac, ainsi que les surfaces des pièces pouvant être utilisées avec ces dispositifs, n’ont pas à être de la couleur naturelle du matériau dont elles sont faites.

### 76 Inscription sur un dispositif

(1) Sauf disposition contraire de la Loi, de toute autre loi fédérale ou de toute loi provinciale, ou de leurs règlements, l’inscription qui n’est pas une promotion peut figurer sur les dispositifs nécessaires à l’utilisation d’un produit du tabac et sur les pièces pouvant être utilisées avec ces dispositifs.

**Exception — nom de marque**

(2) Toutefois, le nom de marque qui n’est pas interdit par la Loi peut figurer sur les dispositifs et sur les pièces pouvant être utilisées avec ces dispositifs, à condition de ne pas évoquer une couleur ou une caractéristique d’un filtre.

### 77 Filtres

La partie d’un filtre qui est visible lorsque celui-ci est utilisé avec un produit du tabac dans des conditions normales d’utilisation est blanche.

### 78 Tubes

Les exigences prévues aux alinéas 66a) à c) s’appliquent aux tubes destinés à être utilisés avec un produit du tabac.

### 79 Papiers

(1) Les papiers, à l’exception des papiers de manchette, destinés à être utilisés avec un produit du tabac ont un fini mat et sont blancs.

**Orifices de ventilation**

(2) Malgré l’article 61, les papiers peuvent avoir des orifices de ventilation qui ne forment aucun mot, ni aucun dessin, ni aucune image.

### 80 Bidis

Tout fil entourant la circonférence d’un bidi est noir.

## Étiquetage des produits du tabac — information exigée

### Définitions

### 81 Définitions

Les définitions qui suivent s’appliquent à la présente partie.

**année** Période de douze mois à compter de la date d’entrée en vigueur de l’article 89 ou du jour anniversaire de celle-ci. (**year**)

**document source** Le document qui prévoit les éléments d’étiquetage ainsi que les mentions de sources de ces éléments, intitulé *Éléments d’étiquetage des produits du tabac*, avec ses modifications successives, publié par le gouvernement du Canada sur support papier et sur support électronique. (**source document**)

**élément d’étiquetage** À l’égard d’un produit du tabac, s’entend :
  - a) de tout avertissement sanitaire visé à l’article 87, de tout message d’information sur la santé visé à l’article 92 ou de toute information sur la toxicité visée à l’article 99 qui figure sur l’emballage du produit du tabac ou sur le prospectus;
  - b) de tout avertissement sanitaire visé à l’article 117 qui figure directement sur le produit du tabac visé à cet article. (**labelling element**)

**information sur la toxicité** À l’égard d’un produit du tabac, s’entend de l’information sur la toxicité applicable visée au paragraphe 100(1). (**toxicity information**)

**message d’information sur la santé** À l’égard d’un produit du tabac, s’entend du message d’information sur la santé applicable visé au paragraphe 94(1). (**health information message**)

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2023-97, art. 29

</details>

### Dispositions générales

### 82 Fichiers électroniques

(1) Il incombe au fabricant d’obtenir du ministre, sous la forme de fichiers électroniques, les éléments d’étiquetage ainsi que les mentions de source prévus dans le document source et de faire figurer les éléments d’étiquetage sur les produits du tabac, les emballages ou les prospectus.

**Document source**

(2) Sous réserve des autres dispositions de la présente partie, il incombe au fabricant de faire figurer les éléments d’étiquetage sur les produits du tabac, les emballages et les prospectus de la même manière qu’ils sont présentés dans le document source publié sur support papier.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2023-97, art. 29

</details>

### 83 Mention de la source

(1) Si le fabricant choisit de mentionner la source de l’élément d’étiquetage contenue dans un fichier électronique, il fait figurer la mention « Santé Canada » avec la version française de l’élément d’étiquetage et la mention « Health Canada » avec la version anglaise de l’élément d’étiquetage.

**Document source**

(2) Sous réserve des autres dispositions de la présente partie, il incombe au fabricant de faire figurer la mention de la source de l’élément d’étiquetage sur les produits du tabac, les emballages et les prospectus de la même manière qu’elle est présentée dans le document source publié sur support papier.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2023-97, art. 29

</details>

### 84 Lisibilité et langues officielles

Le texte de l’élément d’étiquetage et de la mention de la source figurant sur le produit du tabac, l’emballage ou le prospectus est lisible et est présenté de la même manière dans les deux langues officielles.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2023-97, art. 29

</details>

### 85 Permanence

L’élément d’étiquetage figurant sur le produit du tabac, l’emballage ou le prospectus est inamovible.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2023-97, art. 29

</details>

### 86 Impression

Les éléments d’étiquetage et les mentions de la source qui figurent sur les produits du tabac, les emballages ou les prospectus satisfont aux exigences suivantes :

- a) ils sont imprimés avec le plus de clarté possible compte tenu de la technique d’impression utilisée;

- b) ils sont imprimés en des couleurs se rapprochant le plus possible de celles de ces éléments et mentions dans le document source publié sur support papier.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2023-97, art. 29

</details>

### Étiquetage sur l’emballage — information exigée

#### Avertissement sanitaire

### 87 Exigence — emballage primaire et emballage secondaire

(1) Tout emballage primaire et tout emballage secondaire de produit du tabac, sauf le papier et le filtre destinés à être utilisés avec un produit du tabac, présente un avertissement sanitaire qui comprend au moins trois des composantes suivantes :

- a) l’image;

- b) l’en-tête d’avertissement;

- c) le texte explicatif de l’avertissement ou les renseignements accessoires;

- d) le message d’abandon du tabac et le numéro de la ligne téléphonique pancanadienne sans frais et l’adresse du site Web du gouvernement du Canada portant sur l’abandon du tabac.

**Exigence — suremballage**

(2) Tout suremballage dans lequel sont placés deux ou plusieurs cigares présente aussi un avertissement sanitaire qui comprend au moins trois des composantes visées au paragraphe (1).

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2023-97, art. 29

</details>

### 88 Document source

(1) L’avertissement sanitaire exigé pour un produit du tabac et devant figurer sur l’emballage est celui qui est prévu pour ce type de produit aux parties ci-après du document source :

- a) dans le cas des cigarettes, la partie A;

- b) dans le cas des petits cigares, la partie B;

- c) dans le cas du tabac à cigarettes et des tubes, la partie C;

- d) dans le cas des cigares, la partie D;

- e) dans le cas du tabac à pipe, la partie E;

- f) dans le cas du tabac à mâcher et du tabac à priser, la partie F;

- g) dans le cas des produits du tabac ci-après, la partie G :
  - (i) les produits du tabac faits entièrement ou partiellement de tabac et destinés à être utilisés avec des dispositifs nécessaires à l’utilisation de ces produits du tabac,
  - (ii) les dispositifs visés au sous-alinéa (i),
  - (iii) les pièces pouvant être utilisées avec ces dispositifs;

- h) dans le cas du tabac à pipe à eau, la partie H;

- i) dans le cas des autres produits du tabac faits entièrement ou partiellement de tabac, la partie I.

**Avertissements sanitaires — rotation**

(2) Les avertissements sanitaires qui sont prévus dans le document source selon chaque type de produit du tabac sont utilisés en rotation à compter de la date d’entrée en vigueur du présent règlement, chacune des rotations prévues dans le document source s’appliquant au cours de la période suivante :

- a) dans le cas des cigarettes, des petits cigares, du tabac à cigarette ainsi que des tubes, vingt-quatre mois;

- b) dans le cas des autres types de produits du tabac, trente-six mois.

**Première rotation**

(3) Malgré l’alinéa (2)a), dans le cas des cigarettes, des petits cigares, du tabac à cigarettes et des tubes, la première rotation d’avertissements sanitaires s’applique à compter de la date d’entrée en vigueur du présent règlement jusqu’au 31 juillet 2026.

**Rotation — transition**

(4) Les avertissements sanitaires d’une rotation prévus dans le document source peuvent être utilisés au cours de la période de quatre-vingt-dix jours précédant la date à laquelle, conformément au paragraphe (2), cette rotation s’applique.

**Continuité de la vente au détail**

(5) Malgré l’alinéa (2)b), si une nouvelle rotation d’avertissements sanitaires vient à s’appliquer à l’égard d’un type de produit du tabac visé à cet alinéa et vendu, par un détaillant, dans un emballage qui présente un avertissement sanitaire de la rotation précédente, cette dernière continue de s’appliquer.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2023-97, art. 29

</details>

### 89 Utilisation égale

Dans la mesure du possible, le fabricant répartit également l’utilisation des avertissements sanitaires de chaque rotation applicable prévus dans le document source entre chaque type d’emballage de chaque nom de marque de produits du tabac qu’il emballe au cours d’une année.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2023-97, art. 29

</details>

### 90 Emplacement — zone d’affichage

(1) L’avertissement sanitaire figure dans les zones d’affichage suivantes :

- a) dans le cas d’un emballage primaire qui — lorsqu’il est fermé — est en forme de prisme à base rectangulaire :
  - (i) la surface extérieure du devant et du dos de l’emballage primaire,
  - (ii) la surface extérieure du dessus, si la superficie totale de la surface extérieure du devant et du dos de l’emballage primaire est inférieure ou égale à la superficie de la surface extérieure du dessus;

- b) dans le cas d’un emballage primaire cylindrique de tabac à cigarettes, chaque partie de la superficie de l’emballage qui :
  - (i) forme la surface extérieure courbée autour de la circonférence de l’emballage primaire et représente la surface extérieure du devant ou du dos de cet emballage,
  - (ii) s’étend de l’arête supérieure à l’arête inférieure,
  - (iii) forme un rectangle lorsque projetée sur une surface plane;

- c) dans le cas d’un emballage primaire cylindrique qui est un tube à cigares, la surface extérieure courbée du tube à cigares;

- d) dans le cas de tout autre emballage primaire cylindrique, la surface extérieure du dessus de celui-ci;

- e) dans le cas d’un emballage primaire qui est une blague ou un paquet mou, la surface extérieure du devant de celui-ci;

- f) dans le cas de tout autre emballage primaire :
  - (i) la surface extérieure du devant et du dos de l’emballage primaire,
  - (ii) la surface extérieure du dessus, si la superficie totale de la surface extérieure du devant et du dos de l’emballage primaire est inférieure ou égale à la superficie de la surface extérieure du dessus;

- g) dans le cas d’un emballage secondaire qui est une cartouche, les quatre plus grandes surfaces extérieures de la cartouche;

- h) dans le cas d’un suremballage, la surface extérieure du devant du suremballage.

**Espace occupé**

(2) L’avertissement sanitaire et la mention de la source occupent une partie de la zone d’affichage qui représente au moins :

- a) dans le cas d’un emballage primaire de cigarettes, de petits cigares ou de tabac à cigarettes, soixante-quinze pour cent de cette zone;

- b) dans le cas d’un emballage primaire de cigares, autre qu’un tube à cigares, ou d’un emballage primaire de tabac à pipe, de tabac à mâcher ou de tabac à priser, la plus grande des dimensions suivantes :
  - (i) soixante-quinze pour cent de cette zone,
  - (ii) 4 000 mm^2^;

- c) dans le cas d’un emballage primaire qui est un tube à cigares, cinquante pour cent de cette zone autour de la circonférence du tube à cigares et quatre-vingt-quinze pour cent de la longueur de cette zone, laquelle est mesurée à partir de l’arête du couvercle du tube à cigares;

- d) dans le cas d’un emballage primaire de tout autre produit du tabac, la plus grande des dimensions suivantes :
  - (i) soixante-quinze pour cent de cette zone;
  - (ii) 2 500 mm^2^;

- e) dans le cas d’un emballage secondaire qui est une cartouche, soixante-quinze pour cent de cette zone;

- f) dans le cas d’un suremballage :
  - (i) 4 500 mm^2^ si cette zone est d’au plus 9 000 mm^2^,
  - (ii) 6 800 mm^2^ si cette zone est supérieure à 9 000 mm^2^ et d’au plus 12 000 mm^2^,
  - (iii) 9 000 mm^2^ si cette zone est supérieure à 12 000 mm^2^ et d’au plus 18 000 mm^2^,
  - (iv) 13 500 mm^2^ si cette zone est supérieure à 18 000 mm^2^ et d’au plus 27 000 mm^2^,
  - (v) la plus grande des dimensions suivantes : cinquante pour cent de cette zone ou 20 250 mm^2^, si cette zone est supérieure à 27 000 mm^2^.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2023-97, art. 29
- DORS/2024-137, art. 1

</details>

### 91 Présentation — langues officielles

(1) L’avertissement sanitaire figure sur l’emballage dans les deux langues officielles :

- a) dans le cas de l’avertissement sanitaire devant figurer dans deux zones d’affichage d’un emballage primaire, de façon que la version française soit dans une zone d’affichage et la version anglaise, dans l’autre;

- b) dans le cas de celui devant figurer dans une zone d’affichage d’un emballage primaire, de façon que la version française et la version anglaise soient côte à côte;

- c) dans le cas de deux avertissements sanitaires devant figurer dans quatre zones d’affichage d’un emballage secondaire qui est une cartouche, de façon que les deux avertissements soient présentés comme suit :
  - (i) la version française de l’un dans la zone d’affichage du devant ou du dos de la cartouche et sa version anglaise, dans la zone d’affichage du devant ou du dos qui n’est pas occupée par la version française,
  - (ii) la version française de l’autre avertissement sanitaire dans l’une des zones d’affichage qui ne sont pas occupées par l’avertissement sanitaire visé au sous-alinéa (i) et sa version anglaise, dans l’autre zone d’affichage qui n’est pas occupée par l’avertissement sanitaire visé à ce sous-alinéa;

- d) dans le cas de celui devant figurer dans une zone d’affichage d’un suremballage, de façon que la version française et la version anglaise soient côte à côte.

**Alignement**

(2) L’avertissement sanitaire est disposé parallèlement à l’arête supérieure de l’emballage ou à l’ouverture charnière, selon le type de l’emballage, et le plus près possible de cette arête ou de cette ouverture.

**Exigence spécifique — tube à cigares**

(3) Malgré le paragraphe (2), dans le cas d’un tube à cigares, l’avertissement sanitaire est disposé perpendiculairement à l’arête du couvercle du tube à cigares.

**Format**

(4) L’avertissement sanitaire figure sur l’emballage dans le format suivant :

- a) si le rapport hauteur-largeur de la partie de la zone d’affichage dans laquelle figure l’avertissement sanitaire est inférieur à un, le format « paysage »;

- b) si ce rapport est supérieur à un, le format « portrait »;

- c) si ce rapport est égal à un, le format « carré ».

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2023-97, art. 29
- DORS/2024-137, art. 2

</details>

#### Messages d’information sur la santé

### 92 Exigence — emballage

(1) Tout emballage primaire de cigarettes ou de tabac à cigarettes présente un message d’information sur la santé qui comprend les composantes suivantes :

- a) l’image;

- b) le texte explicatif du message ou les renseignements accessoires;

- c) le numéro de la ligne téléphonique pancanadienne sans frais et l’adresse du site Web du gouvernement du Canada portant sur l’abandon du tabac.

**Petit emballage primaire — tabac à cigarettes**

(2) Toutefois, dans le cas d’un petit emballage primaire de tabac à cigarettes dont les dimensions ne permettent pas la présentation du message d’information sur la santé devant figurer sur cet emballage, dans la zone d’affichage applicable visée aux alinéas 96(1)b) ou c), ce message est présenté sur un prospectus mesurant au moins 80 mm sur 53 mm et inséré dans l’emballage.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2023-97, art. 29

</details>

### 93 Petits cigares

Un prospectus mesurant au moins 65 mm sur 43 mm et sur lequel figure le message d’information sur la santé qui comprend les composantes visées au paragraphe 92(1) est inséré dans tout emballage primaire de petits cigares.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2023-97, art. 29

</details>

### 94 Document source

(1) Le message d’information sur la santé exigé pour un produit du tabac est celui qui est prévu pour ce type de produit du tabac aux parties ci-après du document source :

- a) dans le cas des cigarettes, la partie A;

- b) dans le cas des petits cigares, la partie B;

- c) dans le cas du tabac à cigarettes, la partie C.

**Messages d’information sur la santé — rotation**

(2) Les messages d’information sur la santé prévus dans le document source selon chaque type de produit du tabac visé au paragraphe (1) sont utilisés en rotation à compter de la date d’entrée en vigueur du présent règlement, chacune des rotations prévues dans le document source s’appliquant au cours d’une période de vingt-quatre mois.

**Première rotation**

(3) Malgré le paragraphe (2), la première rotation de messages d’information sur la santé s’applique à compter de la date d’entrée en vigueur du présent règlement jusqu’au 31 juillet 2026.

**Rotation — transition**

(4) Les messages d’information sur la santé d’une rotation prévus dans le document source peuvent être utilisés au cours de la période de quatre-vingt-dix jours précédant la date à laquelle, conformément au paragraphe (2), cette rotation s’applique.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2023-97, art. 29

</details>

### 95 Utilisation égale

Dans la mesure du possible, le fabricant répartit également l’utilisation des messages d’information sur la santé de chaque rotation applicable prévus dans le document source entre chaque type d’emballage primaire de chaque nom de marque de cigarettes, de petits cigares et de tabac à cigarettes qu’il emballe au cours d’une année.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2023-97, art. 29

</details>

### 96 Emplacement — zone d’affichage

(1) Le message d’information sur la santé figure sur l’emballage primaire dans les zones d’affichage suivantes :

- a) dans le cas d’un paquet à coulisse de cigarettes, la surface extérieure du rabat supérieur qui est visible lorsque le paquet à coulisse est utilisé de la manière habituelle pour accéder à celles-ci;

- b) dans le cas d’un emballage primaire cylindrique de tabac à cigarettes :
  - (i) soit toute partie de la surface extérieure courbée qui n’est pas occupée par l’avertissement sanitaire,
  - (ii) soit un prospectus amovible en forme de disque découpé au milieu qui est apposé sur la surface intérieure du couvercle de l’emballage primaire,
  - (iii) soit le sceau de fraîcheur de l’emballage primaire;

- c) dans le cas d’un emballage primaire de tabac à cigarettes qui — lorsqu’il est fermé — est en forme de prisme à base rectangulaire, toute surface extérieure qui n’est pas occupée par l’avertissement sanitaire, autre que celle du dessous;

- d) dans le cas d’un emballage primaire de tabac à cigarettes qui est une blague ou un paquet mou doté d’une fermeture à rabat longitudinal, la surface intérieure du rabat;

- e) dans le cas de tout autre emballage primaire de tabac à cigarettes, la plus grande surface extérieure parmi celles qui ne sont pas occupées par l’avertissement sanitaire.

**Prospectus amovible — extension**

(2) Une partie de la surface du prospectus amovible visé au sous-alinéa (1)b)(ii) peut s’étendre au-delà de l’arête du disque si les mentions prévues au paragraphe 97(2) figurent sur la surface de l’extension.

**Espace occupé**

(3) Le message d’information sur la santé et la mention de la source occupent une partie de la zone d’affichage qui représente :

- a) dans le cas d’un paquet à coulisse de cigarettes, la totalité de la surface extérieure du rabat supérieur qui est visible lorsque le paquet à coulisse est utilisé de la manière habituelle pour accéder à celles-ci;

- b) dans le cas d’un emballage primaire cylindrique de tabac à cigarettes :
  - (i) s’agissant de la surface extérieure courbée, une superficie d’au moins 4 240 mm^2^,
  - (ii) s’agissant du prospectus amovible visé au sous-alinéa (1)b)(ii), une superficie d’au moins 5 650 mm^2^,
  - (iii) s’agissant du sceau de fraîcheur visé au sous-alinéa (1)b)(iii), une superficie d’au moins 7 850 mm^2^;

- c) dans le cas de tout autre emballage primaire de tabac à cigarettes, une superficie d’au moins 4 240 mm^2^.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2023-97, art. 29

</details>

### 97 Présentation — langues officielles

(1) Le message d’information sur la santé figure sur l’emballage primaire dans les deux langues officielles :

- a) dans le cas d’une zone d’affichage autre que le prospectus amovible visé au sous-alinéa 96(1)b)(ii), de façon que la version française et la version anglaise soient côte à côte;

- b) dans le cas d’un prospectus amovible visé au sous-alinéa 96(1)b)(ii), de façon que la version française soit sur un côté et la version anglaise sur l’autre.

**Prospectus amovible — extension**

(2) La surface de l’extension du prospectus amovible visé au sous-alinéa 96(1)b)(ii) peut présenter — imprimée en police de caractères Lucida Sans Serif de 9 points, d’épaisseur et de largeur normales, en gras, en lettres noires, majuscules, sans italique — la mention « ENGLISH ON OTHER SIDE » pour ce qui est de la version française et la mention « FRANÇAIS AU VERSO » pour ce qui est de la version anglaise.

**Alignement**

(3) Le message d’information sur la santé qui figure dans la zone d’affichage de l’emballage primaire de tabac à cigarettes est :

- a) dans le cas de la zone d’affichage d’une blague ou d’un paquet mou, centré dans cette zone et disposé parallèlement à l’arête supérieure du rabat longitudinal et le plus près possible de celui-ci;

- b) dans le cas d’une zone d’affichage autre que celle visée à l’alinéa a) ou aux sous-alinéas 96(1)b)(ii) ou (iii), centré dans cette zone et disposé parallèlement à l’arête supérieure de l’emballage primaire et le plus près possible de celle-ci.

**Alignement avec l’avertissement sanitaire**

(4) Le message d’information sur la santé qui figure dans la zone d’affichage de l’emballage primaire dans laquelle figure également un avertissement sanitaire est disposé parallèlement à l’avertissement et dans le même sens que celui-ci.

**Format**

(5) Le message d’information sur la santé figure sur l’emballage primaire, y compris sur le prospectus amovible visé au sous-alinéa 96(1)b)(ii) ou sur le sceau de fraîcheur visé au sous-alinéa 96(1)b)(iii), dans le format « paysage ».

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2023-97, art. 29

</details>

### 98 Présentation — paragraphe 92(2) et article 93

(1) Le message d’information sur la santé et la mention de la source qui figurent sur un prospectus visé au paragraphe 92(2) ou à l’article 93 et inséré dans l’emballage primaire de petits cigares ou de tabac à cigarettes sont présentés dans la zone d’affichage occupant toute la superficie du prospectus.

**Langues officielles**

(2) La version française du message d’information sur la santé figure sur un côté du prospectus et la version anglaise, sur l’autre.

**Format**

(3) Le message d’information sur la santé figure sur le prospectus dans le format « portrait ».

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2023-97, art. 29

</details>

#### Information sur la toxicité

### 99 Exigence — emballage primaire et emballage secondaire

(1) Tout emballage primaire et tout emballage secondaire de produit du tabac, sauf le papier et le filtre destinés à être utilisés avec un produit du tabac, présente l’information sur la toxicité qui comprend les composantes suivantes :

- a) l’en-tête relatif à l’information sur la toxicité;

- b) le texte explicatif relatif à la toxicité.

**Exigence — suremballage**

(2) Tout suremballage dans lequel sont placés deux ou plusieurs cigares présente aussi l’information sur la toxicité qui comprend les composantes visées au paragraphe (1).

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2023-97, art. 29

</details>

### 100 Document source

(1) L’information sur la toxicité exigée pour un produit du tabac est celle qui est prévue pour ce type de produit du tabac aux parties ci-après du document source :

- a) dans le cas des cigarettes, la partie A;

- b) dans le cas des petits cigares, la partie B;

- c) dans le cas du tabac à cigarettes et des tubes, la partie C;

- d) dans le cas des cigares, la partie D;

- e) dans le cas du tabac à pipe, la partie E;

- f) dans le cas du tabac à mâcher et du tabac à priser, la partie F;

- g) dans le cas des produits du tabac ci-après, la partie G :
  - (i) les produits du tabac faits entièrement ou partiellement de tabac et destinés à être utilisés avec des dispositifs nécessaires à l’utilisation de ces produits du tabac,
  - (ii) les dispositifs visés au sous-alinéa (i),
  - (iii) les pièces pouvant être utilisées avec ces dispositifs;

- h) dans le cas du tabac à pipe à eau, la partie H;

- i) dans le cas des autres produits du tabac faits entièrement ou partiellement de tabac, la partie I.

**Information sur la toxicité — rotation**

(2) Les éléments d’étiquetage relatifs à l’information sur la toxicité prévus dans le document source selon chaque type de produit du tabac sont utilisés en rotation à compter de la date d’entrée en vigueur du présent règlement, chacune des rotations prévues dans le document source s’appliquant au cours de la période suivante :

- a) dans le cas des cigarettes, des petits cigares, du tabac à cigarette ainsi que des tubes, vingt-quatre mois;

- b) dans le cas des autres types de produits du tabac, trente-six mois.

**Première rotation**

(3) Malgré l’alinéa (2)a), dans le cas des cigarettes, des petits cigares, du tabac à cigarette et des tubes, la première rotation d’éléments d’étiquetage relatifs à l’information sur la toxicité s’applique à compter de la date d’entrée en vigueur du présent règlement jusqu’au 31 juillet 2026.

**Rotation — transition**

(4) Les éléments d’étiquetage relatifs à l’information sur la toxicité d’une rotation prévus dans le document source peuvent être utilisés au cours de la période de quatre-vingt-dix jours précédant la date à laquelle, conformément au paragraphe (2), cette rotation s’applique.

**Continuité de la vente au détail**

(5) Malgré l’alinéa (2)b), si une nouvelle rotation d’éléments d’étiquetage relatifs à l’information sur la toxicité vient à s’appliquer à l’égard d’un type de produit du tabac visé à cet alinéa et vendu, par un détaillant, dans un emballage qui présente un élément d’étiquetage relatif à l’information sur la toxicité de la rotation précédente, cette dernière continue de s’appliquer.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2023-97, art. 29

</details>

### 101 Utilisation égale

Dans la mesure du possible, le fabricant répartit également l’utilisation des éléments d’étiquetage relatifs à l’information sur la toxicité de chaque rotation applicable prévus dans le document source entre chaque type d’emballage de chaque nom de marque de produits du tabac qu’il emballe au cours d’une année.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2023-97, art. 29

</details>

### 102 Emplacement — zone d’affichage

(1) L’information sur la toxicité figure dans les zones d’affichage suivantes :

- a) dans le cas d’un emballage primaire qui — lorsqu’il est fermé — est en forme de prisme à base rectangulaire :
  - (i) s’agissant d’un paquet à coulisse de cigarettes, la surface extérieure de l’un des côtés,
  - (ii) s’agissant de tout autre emballage primaire, l’une des plus grandes surfaces extérieures qui ne sont pas occupées par l’avertissement sanitaire ni par le message d’information sur la santé, à l’exception de la surface extérieure du dessous;

- b) dans le cas d’un emballage primaire cylindrique de tabac à cigarettes ou qui est un tube à cigares, toute partie de la surface extérieure qui n’est pas occupée par l’avertissement sanitaire ni par le message d’information sur la santé, à l’exception de la surface extérieure du dessous;

- c) dans le cas de tout autre emballage primaire cylindrique, toute partie de la surface extérieure qui n’est pas occupée par l’avertissement sanitaire ni par le message d’information sur la santé;

- d) dans le cas d’un emballage primaire à trois côtés qui est une blague ou un paquet mou, toute surface extérieure qui n’est pas occupée par l’avertissement sanitaire ni par le message d’information sur la santé, à l’exception de la surface extérieure du dessous;

- e) dans le cas de tout autre emballage primaire, toute surface extérieure qui n’est pas occupée par l’avertissement sanitaire ni par le message d’information sur la santé;

- f) dans le cas d’un emballage secondaire qui est une cartouche, l’une des surfaces extérieures qui ne sont pas occupées par l’avertissement sanitaire;

- g) dans le cas d’un suremballage, toute surface extérieure qui n’est pas occupée par l’avertissement sanitaire, autre que celle du dessous.

**Espace occupé**

(2) L’information sur la toxicité et la mention de la source occupent une partie de la zone d’affichage qui représente :

- a) dans le cas d’un paquet à coulisse de cigarettes, la totalité de la surface extérieure de l’un des côtés;

- b) dans le cas d’un emballage primaire qui est un tube à cigares, vingt-cinq pour cent de cette zone autour de la circonférence du tube à cigares et quatre-vingt-quinze pour cent de la longueur de cette zone, laquelle est mesurée à partir de l’arête du couvercle du tube à cigares;

- c) dans le cas de tout autre emballage primaire de produit du tabac :
  - (i) si la zone d’affichage est inférieure à 1 000 mm^2^, la totalité de cette zone,
  - (ii) si la zone d’affichage est égale ou supérieure à 1 000 mm^2^, au moins trente pour cent de cette zone ou 1 000 mm^2^, la plus grande dimension étant retenue;

- d) dans le cas d’un emballage secondaire qui est une cartouche, au moins cinquante pour cent de cette zone;

- e) dans le cas d’un suremballage :
  - (i) au moins 1 800 mm^2^, si cette zone est inférieure à 10 000 mm^2^,
  - (ii) au moins 3 000 mm^2^, si cette zone est égale ou supérieure à 10 000 mm^2^.

**Exception — grande zone d’affichage**

(3) La partie de la zone d’affichage occupée par l’information sur la toxicité n’a pas à dépasser 3 000 mm^2^, sauf dans le cas des emballages secondaires qui sont des cartouches.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2023-97, art. 29
- DORS/2024-137, art. 3

</details>

### 103 Présentation — langues officielles

(1) L’information sur la toxicité figure sur l’emballage dans les deux langues officielles, de façon que les versions française et anglaise soient côte à côte.

**Format**

(2) L’information sur la toxicité figure sur l’emballage dans le format « paysage ».

**Format — tubes à cigares**

(3) Toutefois, dans le cas des tubes à cigares, l’information sur la toxicité est présentée dans le format « paysage allongé ».

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2023-97, art. 29

</details>

#### Trousses

### 104 Définition de **trousse**

Pour l’application des articles 105 à 109, **trousse** s’entend de l’emballage dans lequel sont placés deux ou plusieurs des types de produits du tabac ci-après, si au moins deux d’entre eux sont destinés à être assemblés par le consommateur pour leur utilisation :

- a) les cigarettes;

- b) les petits cigares;

- c) le tabac à cigarettes;

- d) le tabac en feuilles;

- e) les cigares;

- f) le tabac à pipe;

- g) les bâtonnets de tabac;

- h) le tabac à mâcher;

- i) le tabac à priser;

- j) les feuilles d’enveloppe;

- k) les produits du tabac faits entièrement ou partiellement de tabac et destinés à être utilisés avec des dispositifs nécessaires à l’utilisation de ces produits du tabac;

- l) les dispositifs visés à l’alinéa k);

- m) les pièces pouvant être utilisées avec ces dispositifs;

- n) les tubes;

- o) les papiers ou filtres destinés à être utilisés avec un autre produit du tabac visé à l’un des alinéas a) à m) et p), si celui-ci est placé dans l’emballage;

- p) tout autre produit du tabac.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2023-97, art. 29

</details>

### 105 Exigence

(1) Toute trousse présente l’avertissement sanitaire visé à l’article 87 et l’information sur la toxicité visée à l’article 99.

**Un type de produit du tabac**

(2) Une trousse qui contient des papiers ou des filtres ainsi qu’un seul des types de produits du tabac visés à l’un des alinéas 104a) à m) et p) présente l’avertissement sanitaire et l’information sur la toxicité exigés pour ce type de produit du tabac aux articles 88 et 100, selon le cas.

**Deux ou plusieurs types**

(3) Une trousse contenant deux ou plusieurs des types de produits du tabac visés à l’un des alinéas 104a) à n) et p) présente l’avertissement sanitaire et l’information sur la toxicité exigés aux articles 88 et 100, selon le cas, pour le type de produit du tabac, parmi ceux qu’elle contient et qui sont énumérés ci-après, qui présente la plus grande partie de la zone d’affichage occupée par l’avertissement sanitaire conformément à l’article 90 :

- a) les cigarettes, les petits cigares, le tabac à cigarettes ou les tubes;

- b) si la trousse ne contient aucun type de produit du tabac visé à l’alinéa a), les cigares, le tabac à pipe ou le tabac à mâcher;

- c) si la trousse ne contient aucun type de produit du tabac visé aux alinéas a) ou b), tout autre produit du tabac, à l’exception des papiers et filtres.

**Partie de la zone d’affichage de même grandeur**

(4) À l’égard de la zone d’affichage de deux ou plusieurs types de produits du tabac contenus dans une trousse, si la plus grande partie visée au paragraphe (3) est de la même grandeur pour au moins deux types de produits du tabac parmi ceux visés à l’un des alinéas 3a), b) et c), la trousse présente l’avertissement sanitaire et l’information sur la toxicité exigés aux articles 88 et 100, selon le cas, pour le type de produit du tabac dont l’avertissement est prévu à la partie du document source présentée en premier dans le document.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2023-97, art. 29

</details>

#### Avertissement sanitaire

### 106 Zone d’affichage

(1) L’avertissement sanitaire figure dans des zones d’affichage suivantes :

- a) la surface extérieure du devant et du dos de la trousse;

- b) la surface extérieure du dessus, si la superficie totale de la surface extérieure du devant et du dos de la trousse est inférieure ou égale à la superficie de la surface extérieure du dessus.

**Espace occupé**

(2) L’avertissement sanitaire et la mention de la source occupent au moins soixante-quinze pour cent de la zone d’affichage.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2023-97, art. 29

</details>

### 107 Présentation — langues officielles

(1) L’avertissement sanitaire figure sur la trousse dans les deux langues officielles :

- a) dans le cas de l’avertissement sanitaire devant figurer dans deux zones d’affichage d’une trousse, de façon que la version française soit dans une zone d’affichage et la version anglaise, dans l’autre;

- b) dans le cas de celui devant figurer dans une zone d’affichage d’une trousse, de façon que la version française et la version anglaise soient côte à côte.

**Format**

(2) L’avertissement sanitaire figure sur la trousse dans le format « paysage ».

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2023-97, art. 29

</details>

#### Information sur la toxicité

### 108 Zone d’affichage

(1) L’information sur la toxicité figure dans la zone d’affichage correspondant à l’une des surfaces extérieures de la trousse qui n’est pas occupée par l’avertissement sanitaire.

**Espace occupé**

(2) L’information sur la toxicité et la mention de la source ocupent au moins cinquante pour cent de la zone d’affichage.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2023-97, art. 29

</details>

### 109 Présentation — langues officielles

(1) L’information sur la toxicité figure sur la trousse dans les deux langues officielles, de façon que les versions française et anglaise soient côte à côte.

**Format**

(2) L’information sur la toxicité figure sur la trousse dans le format « paysage ».

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2023-97, art. 29

</details>

#### Exigences techniques — présentation

### 110 Étiquetage sur l’emballage — intégrité

(1) L’ouverture de la manière habituelle de l’emballage d’un produit du tabac ne doit pas sectionner ou endommager autrement l’élément d’étiquetage ni le rendre illisible.

**Emballage sectionné**

(2) Toutefois, l’ouverture de la manière habituelle peut sectionner l’élément d’étiquetage et séparer deux lignes de texte qui en font partie, si les exigences suivantes sont remplies :

- a) l’élément d’étiquetage retrouve son intégrité lorsque l’emballage est refermé;

- b) aucune lettre, aucun nombre ni aucun autre caractère qui font partie de l’élément d’étiquetage n’est sectionné.

**Non-application**

(3) Le présent article ne s’applique pas aux emballages qui sont habituellement déchirés lors de leur ouverture ou jetés après celle-ci.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2023-97, art. 29

</details>

### 111 Visibilité

(1) L’élément d’étiquetage, ses composantes ou la mention de sa source ne peuvent être voilés que partiellement par une bandelette d’ouverture exigée par les lois et règlements provinciaux.

**Empiétement**

(2) L’élément d’étiquetage, ses composantes ou la mention de sa source ne peuvent être masqués que partiellement par un timbre d’accise de tabac, et ce à condition :

- a) d’une part, que l’élément d’étiquetage soit masqué le moins possible et sur une superficie d’au plus 180 mm^2^;

- b) d’autre part, que l’élément d’étiquetage ou la mention de sa source soit modifié conformément à l’article 115 de façon qu’aucune de ses composantes ni la mention de sa source ne soient entièrement masquées par le timbre d’accise de tabac.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2023-97, art. 29

</details>

### 112 Timbre d’accise

Aucun élément d’étiquetage ni aucune mention de sa source ne peuvent masquer ni voiler le timbre d’accise de tabac apposé sur l’emballage selon les modalités prévues par le *Règlement sur l’estampillage et le marquage des produits du tabac, du cannabis et de vapotage*.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2023-97, art. 29

</details>

### 113 Orientation du texte

Le texte de l’avertissement sanitaire et du message d’information sur la santé est orienté de façon à ce qu’il se lise de gauche à droite lorsque l’emballage est utilisé de la manière habituelle pour accéder au produit du tabac.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2023-97, art. 29

</details>

### 114 Prospectus — visibilité et lisibilité

Le prospectus sur lequel figure un élément d’étiquetage satisfait aux exigences suivantes :

- a) il est facilement visible lorsque l’emballage est utilisé de la manière habituelle pour accéder au produit du tabac;

- b) il est facilement retiré de l’emballage;

- c) il est placé dans l’emballage de façon que le texte de l’élément d’étiquetage — ou une partie de celui-ci — puisse être lu sans autre manipulation.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2023-97, art. 29

</details>

### 115 Modification

Malgré les articles 82 et 83, l’élément d’étiquetage ou la mention de sa source qui n’est pas adapté à la partie de la zone d’affichage de l’emballage – ou à la superficie du prospectus – qu’il doit occuper, est modifié selon les exigences suivantes :

- a) dans la mesure du possible, les composantes visées aux paragraphes 87(1), 92(1) et 99(1) restent à l’échelle relativement à ces composantes dans le document source;

- b) dans la mesure du possible, la mention de la source reste à l’échelle relativement à cette mention de la source dans le document source;

- c) dans la mesure du possible, la position des composantes et des mentions de la source les unes par rapport aux autres est conservée;

- d) l’intégrité de l’élément d’étiquetage est maintenue;

- e) le texte explicatif et les renseignements accessoires d’une composante ne peuvent être déplacés que pour satisfaire aux exigences des paragraphes 110(1) et 111(1);

- f) le nombre de lignes du texte ne peut être modifié que pour éviter la déformation de la composante ou de la mention de la source.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2023-97, art. 29

</details>

### 116 Fini — avertissement sanitaire

(1) Il est entendu que le texte de l’avertissement sanitaire et de la mention de sa source qui figurent sur l’emballage a un fini lustré.

**Fini — blague ou paquet mou**

(2) Dans le cas d’un emballage primaire qui est une blague ou un paquet mou et dont les surfaces intérieure et extérieure comportent une pellicule transparente, le texte de l’avertissement sanitaire et de la mention de sa source a soit un fini mat, soit un fini lustré.

**Message d’information sur la santé et information sur la toxicité**

(3) Le texte du message d’information sur la santé, de l’information sur la toxicité et de la mention de leur source qui figurent sur l’emballage ou le prospectus a soit un fini mat, soit un fini lustré.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2023-97, art. 29

</details>

### Étiquetage sur les produits du tabac — information exigée

### 117 Exigence — produit du tabac

(1) Un avertissement sanitaire qui comprend soit le texte explicatif de l’avertissement, soit un pictogramme d’avertissement, soit les deux, figure directement sur les cigarettes, les petits cigares et les tubes.

**Exception — petits cigares sans papier de manchette**

(2) Le paragraphe (1) ne s’applique pas aux petits cigares sans papier de manchette.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2023-97, art. 29

</details>

### 118 Document source

(1) L’avertissement sanitaire exigé pour un produit du tabac et devant figurer directement sur le produit est celui qui est prévu pour ce type de produit aux parties ci-après du document source :

- a) dans le cas des cigarettes, la partie A;

- b) dans le cas des petits cigares, la partie B;

- c) dans le cas des tubes, la partie C.

**Avertissements sanitaires — rotation**

(2) Les avertissements sanitaires prévus dans le document source selon chaque type de produit du tabac visé au paragraphe (1) sont utilisés en rotation à compter de la date d’entrée en vigueur du présent règlement, chacune des rotations prévues dans le document source s’appliquant au cours d’une période de vingt-quatre mois.

**Première rotation**

(3) Malgré le paragraphe (2), la première rotation d’avertissements sanitaires s’applique à compter de la date d’entrée en vigueur du présent règlement jusqu’au 31 juillet 2026.

**Rotation — transition**

(4) Les avertissements sanitaires d’une rotation prévus dans le document source peuvent être utilisés au cours de la période de quatre-vingt-dix jours précédant la date à laquelle, conformément au paragraphe (2), cette rotation s’applique.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2023-97, art. 29

</details>

### 119 Utilisation égale

Dans la mesure du possible, le fabricant répartit également l’utilisation des avertissements sanitaires de chaque rotation applicable prévus dans le document source entre chaque taille de chaque nom de marque de cigarettes, de petits cigares et de tubes qu’il emballe au cours d’une année.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2023-97, art. 29

</details>

### 120 Emplacement — zone d’affichage

(1) L’avertissement sanitaire qui figure sur les cigarettes, les petits cigares ou les tubes est présenté dans la zone d’affichage qui correspond à la surface du papier de manchette du produits du tabac.

**Exception — cigarette sans papier de manchette**

(2) Toutefois, dans le cas d’une cigarette sans papier de manchette, l’avertissement sanitaire figure dans la zone d’affichage qui correspond à la surface du papier recouvrant le tabac roulé.

**Zone d’affichage — longueur**

(3) La longueur de la zone d’affichage est d’au moins 24 mm et mesurée :

- a) dans le cas des cigarettes, des petits cigares ou des tubes, à partir de l’extrémité de la cigarette, du petit cigare ou du tube, qui n’est pas conçue pour être allumée;

- b) dans le cas d’une cigarette visée au paragraphe (2), à partir de l’une des extrémités de la cigarette.

**Espace occupé**

(4) L’avertissement sanitaire et la mention de la source occupent toute la longueur de la zone d’affichage et au moins quatre-vingts pour cent de la zone d’affichage autour de la circonférence de la cigarette, du petit cigare ou du tube.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2023-97, art. 29

</details>

### 121 Présentation — langues officielles

(1) L’avertissement sanitaire figure sur les cigarettes, les petits cigares ou les tubes dans les deux langues officielles de façon que :

- a) chacune des versions française et anglaise occupe au plus quarante pour cent de la zone d’affichage;

- b) les deux versions soient l’une au-dessous de l’autre.

**Alignement**

(2) L’avertissement sanitaire est centré horizontalement sur la longueur de la zone d’affichage de la cigarette, du petit cigare ou du tube.

**Texte**

(3) Le texte de l’avertissement sanitaire est imprimé sur deux fonds blancs, la version française étant sur l’un et la version anglaise sur l’autre.

**Format**

(4) L’avertissement sanitaire figure sur la cigarette, le petit cigare ou le tube dans le format « paysage ».

**Format — longueur du papier de manchette**

(5) Toutefois, si le papier de manchette de la cigarette, du petit cigare ou du tube mesure 30 mm ou plus de longueur, l’avertissement sanitaire est présenté dans le format « paysage allongé ».

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2023-97, art. 29

</details>

### 122 Paragraphe 5.3(3) de la Loi

Pour l’application du paragraphe 5.3(3) de la Loi, tous les agents colorants utilisés pour présenter l’avertissement sanitaire et toute mention de la source sur la cigarette, le petit cigare ou le tube sont des additifs réglementaires.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2023-97, art. 29

</details>

### 123 Visibilité

(1) Dans les conditions normales d’utilisation des cigarettes, des petits cigares ou des tubes, le texte intégral de chacune des versions française et anglaise de l’avertissement sanitaire est visible sans qu’il soit nécessaire de tourner le produit du tabac.

**Code alphanumérique**

(2) L’avertissement sanitaire et la mention de sa source sont disposés de manière à ce qu’ils ne masquent ni ne voilent le code alphanumérique visé au paragraphe 63(1), le cas échéant.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2023-97, art. 29

</details>

> Sur recommandation de la ministre de la Santé et en vertu des articles 7[^] et 33[^] de la *Loi sur le tabac et les produits de vapotage*[^], Son Excellence la Gouverneure générale en conseil prend le *Règlement sur les produits du tabac (apparence neutre et normalisée)*, ci-après.



## ANNEXE


## DISPOSITIONS CONNEXES

### — DORS/2023-97, art. 31

### 31

(1) Les définitions qui suivent s’appliquent au présent article et aux articles 32 à 36.

**nouveau règlement** S’entend du *Règlement sur l’apparence, l’emballage et l’étiquetage des produits du tabac* dans sa version à la date d’entrée en vigueur du présent règlement. (**new Regulations**)

**règlement antérieur** S’entend :
  - a) à l’égard des produits du tabac ci-après, du *Règlement sur l’étiquetage des produits du tabac (cigarettes et petits cigares)*, dans sa version antérieure à la date d’entrée en vigueur du présent règlement :
    - (i) les cigarettes,
    - (ii) les petits cigares;
  - b) à l’égard des produits du tabac ci-après, du *Règlement sur l’information relative aux produits du tabac*, dans sa version antérieure à la date d’entrée en vigueur du présent règlement :
    - (i) le tabac à cigarettes,
    - (ii) le tabac en feuilles,
    - (iii) les cigares,
    - (iv) le tabac à pipe,
    - (v) les bâtonnets de tabac,
    - (vi) le tabac à mâcher,
    - (vii) le tabac à priser,
    - (viii) les kreteks,
    - (ix) les bidis. (**former Regulations**)

(2) Tous les autres termes au présent article et aux articles 32 à 36 s’entendent au sens du nouveau règlement.

### — DORS/2023-97, art. 32

### 32

(1) Si les informations figurant sur l’emballage d’un produit du tabac ou sur le prospectus fourni avec ce produit sont présentées conformément au règlement antérieur et que ce produit est vendu ou distribué par un fabricant, le règlement antérieur continue de s’appliquer à ce produit ou à ce prospectus jusqu’au 31 janvier 2024.

(2) Si les informations figurant sur l’emballage d’un produit du tabac ou sur le prospectus fourni avec ce produit sont présentées conformément au règlement antérieur et que ce produit est vendu par un détaillant, le règlement antérieur continue de s’appliquer à ce produit ou à ce prospectus jusqu’au 30 avril 2024.

### — DORS/2023-97, art. 33

### 33

(1) Jusqu’au 31 janvier 2024, le fabricant peut vendre ou distribuer un produit du tabac à l’égard duquel le règlement antérieur ne s’applique pas et dont l’emballage, ou le prospectus fourni avec ce produit, ne présente pas l’information conformément à la partie 3 du nouveau règlement.

(2) Jusqu’au 30 avril 2024, le détaillant peut vendre un produit du tabac à l’égard duquel le règlement antérieur ne s’applique pas et dont l’emballage, ou le prospectus fourni avec ce produit, ne présente pas l’information conformément à la partie 3 du nouveau règlement.

### — DORS/2023-97, art. 34

### 34

(1) Jusqu’au 31 juillet 2026, le fabricant peut vendre ou distribuer des cigarettes dans un paquet à coulisse qui ne satisfait pas aux exigences de l’article 42.1 du nouveau règlement, si le message d’information sur la santé visé à l’alinéa 94(1)a) du nouveau règlement figure à la fois dans la zone d’affichage visée à l’alinéa 96(1)a) du nouveau règlement et sur la surface extérieure du tiroir.

(2) Jusqu’au 31 octobre 2026, le détaillant peut vendre des cigarettes dans un paquet à coulisse qui ne satisfait pas aux exigences de l’article 42.1 du nouveau règlement, si le message d’information sur la santé visé à l’alinéa 94(1)a) du nouveau règlement figure à la fois dans la zone d’affichage visée à l’alinéa 96(1)a) du nouveau règlement et sur la surface extérieure du tiroir.

### — DORS/2023-97, art. 35

### 35

(1) Jusqu’au 30 avril 2024, le fabricant peut continuer de vendre ou de distribuer des cigarettes de format *king size* qui ne satisfont pas aux exigences de la partie 3 du nouveau règlement.

(2) Jusqu’au 31 juillet 2024, le détaillant peut continuer de vendre des cigarettes de format *king size* qui ne satisfont pas aux exigences de la partie 3 du nouveau règlement.

### — DORS/2023-97, art. 36

### 36

(1) Jusqu’au 31 janvier 2025, le fabricant peut continuer de vendre ou de distribuer des cigarettes de format régulier, des petits cigares et des tubes qui ne satisfont pas aux exigences de la partie 3 du nouveau règlement.

(2) Jusqu’au 30 avril 2025, le détaillant peut continuer de vendre des cigarettes de format régulier, des petits cigares et des tubes qui ne satisfont pas aux exigences de la partie 3 du nouveau règlement.

### — DORS/2024-137, art. 4

### 4

(1) Les définitions qui suivent s’appliquent au présent article.

**nouveau règlement** S’entend du *Règlement sur l’apparence, l’emballage et l’étiquetage des produits du tabac* dans sa version à la date d’entrée en vigueur du présent règlement. (**new Regulations**)

**règlement antérieur** S’entend du *Règlement sur l’apparence, l’emballage et l’étiquetage des produits du tabac* dans sa version antérieure à la date d’entrée en vigueur du présent règlement. (**former Regulations**)

(2) Les termes utilisés au présent article s’entendent au sens du *Règlement sur l’apparence, l’emballage et l’étiquetage des produits du tabac*.

(3) Jusqu’au 31 juillet 2026, le fabricant peut vendre ou distribuer un produit du tabac contenu dans un emballage primaire placé dans une cartouche qui ne satisfait pas aux exigences prévues à l’alinéa 90(1)g), au sous-alinéa 91(1)c)(ii) et à l’alinéa 102(1)f) du nouveau règlement, si la cartouche satisfait aux exigences prévues à l’alinéa 90(1)g), au sous-alinéa 91(1)c)(ii) et à l’alinéa 102(1)f) du règlement antérieur.

(4) Jusqu’au 31 octobre 2026, le détaillant peut vendre un produit du tabac contenu dans un emballage primaire placé dans une cartouche qui ne satisfait pas aux exigences prévues à l’alinéa 90(1)g), au sous-alinéa 91(1)c)(ii) et à l’alinéa 102(1)f) du nouveau règlement, si la cartouche satisfait aux exigences prévues à l’alinéa 90(1)g), au sous-alinéa 91(1)c)(ii) et à l’alinéa 102(1)f) du règlement antérieur.
