---
long_title: "Décret relatif au lin de la Saskatchewan"
instrument_number: "DORS/2001-344"
language: "en"
type: "regulation"
---

> Décret relatif au lin de la Saskatchewan


## Définitions

### 1

Les définitions qui suivent s’appliquent au présent décret.

**lin** Le grain, la paille, la fibre, les chènevottes ou toute partie de la plante linum usitatissimum. (**flax**)

**Loi** La loi de la Saskatchewan intitulée *The Agri-Food Act*, S.S. 1990-91, ch. A-15.2. (**Act**)

**Commission** La Saskatchewan Flax Development Commission, établie en vertu de la Loi. (**Commission**)

**plan** Le Saskatchewan Flax Development Plan, établi par l’article 3 du règlement intitulé *The Saskatchewan Flax Development Plan Regulations*, R.R.S. ch. A-15.2 Reg. 5., compte tenu de ses modifications successives, pris en vertu de la Loi. (**Plan**)

## Marchés interprovincial et international

### 2

Les pouvoirs conférés à la Commission par la Loi et le plan relativement à la commercialisation du lin dans la province de la Saskatchewan à l’égard des personnes et des biens qui s’y trouvent sont étendus aux marchés interprovincial et international.

## Taxes ou prélèvements

### 3

En ce qui concerne les pouvoirs qui lui sont attribués aux termes de l’article 2, la Commission est habilitée :

- a) à instituer et à percevoir des taxes ou prélèvements payables par les personnes visées à cet article qui se livrent à la production ou à la commercialisation du lin et, à cette fin, à classer ces personnes en groupes et à fixer les divers montants des taxes ou prélèvements payables par les membres des différents groupes;

- b) à employer à son profit ces taxes ou prélèvements, notamment pour la création de réserves.

## Entrée en vigueur

### 4

Le présent décret entre en vigueur à la date de son enregistrement.

> Sur recommandation du ministre de l’Agriculture et de l’Agro-alimentaire et en vertu de l’article 2[^] de la *Loi sur la commercialisation des produits agricoles*, Son Excellence la Gouverneure générale en conseil prend le *Décret relatif au lin de la Saskatchewan*, ci-après.

