---
long_title: "Décret fixant une période d’amnistie (2006)"
instrument_number: "DORS/2006-95"
language: "en"
type: "regulation"
---

> Décret fixant une période d’amnistie (2006)


## Définitions

### 1

Les définitions qui suivent s'appliquent au présent décret.

**agence de services publics** S'entend au sens de l'article 1 du *Règlement sur les armes à feu des agents publics*. (**public service agency**)

**arme à feu sans restriction** Arme à feu qui n'est ni une arme à feu prohibée ni une arme à feu à autorisation restreinte. (**non-restricted firearm**)

## Armes à feu sans restriction — particuliers

### 2

(1) La période d'amnistie prévue au paragraphe (3) est déclarée en vertu de l'article 117.14 du *Code criminel* en faveur du particulier qui, au cours de cette période :

- a) soit est en possession d'une arme à feu sans restriction et est titulaire d'un permis de possession ou de possession et d'acquisition d'armes à feu, mais n'est pas titulaire d'un certificat d'enregistrement pour cette arme à feu;

- b) soit est en possession d'une arme à feu sans restriction, n'est pas titulaire d'un certificat d'enregistrement pour cette arme à feu et aura été titulaire d'un permis de possession ou de possession et d'acquisition d'armes à feu dont la période de validité :
  - (i) a expiré pendant la période commençant le 1^er^ janvier 2004 et se terminant le 16 mai 2006,
  - (ii) aura expiré pendant la période commençant le 17 mai 2006 et se terminant le 16 mai 2015.

(2) La période d'amnistie est déclarée afin de permettre au particulier :

- a) s'agissant du particulier visé à l'alinéa (1)a), d'obtenir le certificat d'enregistrement;

- b) s'agissant du particulier visé à l'alinéa (1)b), d'obtenir le permis et le certificat d'enregistrement;

- c) de neutraliser l'arme à feu de manière à ce qu'elle ne soit plus une arme à feu;

- d) d'exporter l'arme à feu conformément aux exigences légales applicables, y compris celles du pays d'exportation;

- e) de livrer l'arme à feu à un officier de police ou à un préposé aux armes à feu pour qu'il en dispose par destruction ou autrement;

- f) de vendre ou de donner l'arme à feu à une agence de services publics, à une entreprise — y compris un musée — titulaire d'un permis d'armes à feu l'autorisant à acquérir des armes à feu ou à un particulier titulaire d'un permis de possession et d'acquisition d'armes à feu;

- g) d'être en possession de l'arme à feu avant de faire une chose mentionnée à l'un des alinéas a) à f).

(3) La période d’amnistie commence le 17 mai 2006 et se termine le 16 mai 2015.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2007-101, art. 1; DORS/2008-147, art. 1; DORS/2009-139, art. 1; DORS/2010-104, art. 1; DORS/2011-102, art. 1; DORS/2013-96, art. 1; DORS/2014-123, art. 1

</details>

## Entrée en vigueur

### 3

Le présent décret entre en vigueur à la date de son enregistrement.

> Sur recommandation du ministre de la Justice et en vertu du paragraphe 117.14(1)[^] du *Code criminel*, Son Excellence la Gouverneure générale en conseil prend le *Décret fixant une période d'amnistie (2006)*, ci-après.

