---
long_title: "Règlement sur les mesures économiques spéciales visant l’Iran"
instrument_number: "DORS/2010-165"
language: "en"
type: "regulation"
---

> Règlement sur les mesures économiques spéciales visant l’Iran


## Définitions

### 1

Les définitions qui suivent s’appliquent au présent règlement.

**armes et matériel connexe**[Abrogée, DORS/2016-15, art. 1]

**Convention** S’entend de la Convention de Vienne sur les relations diplomatiques faite à Vienne le 18 avril 1961. (**Convention**)

**Guide** S’entend au sens de l’article 1 de la *Liste des marchandises et technologies d’exportation contrôlée*. (**Guide**)

**institution financière canadienne** S’entend au sens de l’article 2 de la *Loi sur les banques*. (**Canadian Financial Institution**)

**institution financière iranienne**[Abrogée, DORS/2016-15, art. 1]

**intérêt substantiel**[Abrogée, DORS/2016-15, art. 1]

**Iran** S’entend de la République islamique d’Iran et notamment  :
  - a) de ses subdivisions politiques;
  - b) de son gouvernement, de ses ministères ou ceux de ses subdivisions politiques;
  - c) de ses organismes et de ceux de ses subdivisions politiques. (**Iran**)

**locaux de la mission** S’entend au sens de l’article 1 de la Convention et comprend les archives de la mission. (**mission premises**)

**ministre** Le ministre des Affaires étrangères. (**Minister**)

**pension** Toute prestation versée sous le régime de la *Loi sur la sécurité de la vieillesse*, le *Régime de pensions du Canada* ou la *Loi sur le régime des rentes du Québec*, L.R.Q., ch. R-9, toute pension, rente de retraite ou autre prestation versée conformément ou relativement à un régime d’épargne-retraite ou à un régime de retraite et toute somme versée conformément ou relativement à la *Loi sur la saisie-arrêt et la distraction de pensions*, la *Loi sur le partage des prestations de retraite* ou à l’égard d’une invalidité. (**pension**)

**personne désignée**[Abrogée, DORS/2016-15, art. 1]

**Plan d’action global commun** Le Plan d’action global commun (S/2015/544) préparé conjointement, le 14 juillet 2015, par l’Allemagne, la Chine, les États-Unis, la Fédération de Russie, la France, le Royaume-Uni, le Haut Représentant de l’Union européenne pour les affaires étrangères et la politique de sécurité et l’Iran, approuvé par le Conseil de sécurité des Nations Unies dans la résolution 2231 (2015) du 20 juillet 2015. (**Joint Comprehensive Plan of Action**)

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2012-283, art. 1; DORS/2016-15, art. 1
- DORS/2023-220, art. 1

</details>

## Liste

### 2

Figure sur la liste établie à l’annexe 1 le nom de toute personne à l’égard de laquelle le gouverneur en conseil est convaincu, sur recommandation du ministre, qu’il existe des motifs raisonnables de croire qu’il s’agit de l’une des personnes suivantes :

- a) une personne s’étant livrée à des activités qui, même indirectement, facilitent l’une ou l’autre des activités ci-après ou leur procurent un soutien, financier ou autre, ou y contribuent ou pourraient y contribuer :
  - (i) des activités nucléaires de l’Iran posant un risque de prolifération,
  - (ii) des activités de l’Iran relatives à la mise au point d’armes chimiques, biologiques ou nucléaires de destruction massive, ou à la mise au point de vecteurs de telles armes,
  - (iii) des activités qui compromettent la paix, la sécurité ou la stabilité internationales d’une manière concordante avec les politiques de l’Iran;

- a.01) dans le cas où la personne visée à l’alinéa a) est une entité, l’un quelconque de ses cadres supérieurs;

- a.1) une personne ayant participé à des violations graves et systématiques des droits de la personne en Iran;

- a.2) un haut fonctionnaire, ou un ancien haut fonctionnaire, du gouvernement de l’Iran;

- b) tout cadre supérieur ou ancien cadre supérieur du Corps des Gardiens de la Révolution islamique;

- c) un associé d’une personne visée à l’un des alinéas a) à b);

- d) un membre de la famille d’une personne visée à l’un des alinéas a) à c) et f);

- e) une entité appartenant à une personne visée à l’un des alinéas a) à d) ou détenue ou contrôlée, même indirectement, par elle;

- f) un cadre supérieur d’une entité visée à l’alinéa e).

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2012-283, art. 2; DORS/2016-15, art. 2
- DORS/2022-205, art. 1
- DORS/2023-175, art. 2
- DORS/2025-84, art. 1

</details>

## Interdictions

### 3

Il est interdit à toute personne au Canada ou à tout Canadien se trouvant à l’étranger de faire ce qui suit :

- a) effectuer une opération portant sur un bien, où qu’il soit, qui appartient à une personne dont le nom figure sur la liste ou qui est détenu ou contrôlé, même indirectement, par elle;

- b) conclure une transaction liée à une opération visée à l’alinéa a) ou en faciliter la conclusion;

- c) fournir des services financiers ou connexes à l’égard de toute opération visée à l’alinéa a);

- d) rendre disponible des marchandises, où qu’elles soient, à une personne dont le nom figure sur la liste ou à une personne agissant pour son compte;

- e) fournir des services financiers ou connexes à une personne dont le nom figure sur la liste ou à une personne agissant à son profit.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2011-268, art. 1; DORS/2016-15, art. 3
- DORS/2025-84, art. 2

</details>

### 3.1

L’article 3 ne s’applique pas à l’égard  :

- a) des versements de pensions à toute personne au Canada ou à tout Canadien à l’étranger;

- b) de toute transaction relative à tout compte d’une mission diplomatique détenu dans une institution financière, à la condition que la transaction soit requise pour permettre à la mission de remplir ses fonctions diplomatiques conformément à l’article 3 de la Convention ou, si la mission a été rappelée définitivement ou temporairement, pour lui permettre d’assurer l’entretien de ses locaux;

- c) de toute transaction à laquelle sont parties des organisations internationales ayant un statut diplomatique, des institutions des Nations Unies, le Mouvement international de la Croix-Rouge et le Croissant-Rouge ou des organisations non gouvernementales canadiennes avec qui le ministère des Affaires étrangères, du Commerce et du développement a conclu un accord de subvention ou de contribution;

- d) de tout transfert de compte, de fonds ou d’investissements — détenus pour un Canadien par une personne à la date où le nom de cette personne est inscrit sur la liste — à toute personne dont le nom ne figure pas sur la liste;

- e) de toute opération relative au remboursement d’un prêt, par une personne dont le nom a été inscrit sur la liste après la conclusion du prêt, à toute personne au Canada ou à tout Canadien à l’étranger dont le nom ne figure pas sur la liste;

- f) de l’exercice d’un droit, par toute personne dont le nom ne figure pas sur la liste, sur le bien qui appartient à une personne dont le nom figure sur la liste et qui est visé par un privilège, une priorité, une hypothèque ou une sûreté, par une charge, ou par une décision judiciaire, administrative ou arbitrale;

- g) des services financiers requis pour qu’une personne dont le nom figure sur la liste obtienne des services juridiques au Canada relativement à l’application de toute interdiction prévue par le présent règlement;

- h) de tout bien nécessaire à la réalisation d’un projet de coopération nucléaire civile visé à l’annexe III du Plan d’action global commun ou à la réalisation d’une activité requise au titre de ce Plan.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2011-268, art. 2; DORS/2012-283, art. 3; DORS/2013-108, art. 1; DORS/2016-15, art. 3
- DORS/2023-220, art. 2

</details>

### 4

(0.1) Les définitions qui suivent s’appliquent au présent article.

**aide technique** Toute forme d’aide, notamment la formation, l’entraînement, les services de consultants et les conseils techniques. (**technical assistance**)

**armes et matériel connexe** S’entend de tout type d’armes, de munitions, de matériel militaire — y compris les véhicules militaires — et de matériel paramilitaire, ainsi que de leurs pièces de rechange. (**arms and related material**)

(1) Il est interdit à toute personne au Canada et à tout Canadien à l’étranger d’exporter, de vendre, de fournir ou d’envoyer des marchandises figurant à l’annexe 2, où qu’elles soient, à l’Iran, à une personne qui s’y trouve ou à toute personne si cela est pour les besoins d’une entreprise exploitée en Iran ou gérée à partir de l’Iran.

(2) Il est interdit à toute personne au Canada et à tout Canadien à l’étranger de transférer, de fournir ou de communiquer à l’Iran ou à toute personne qui s’y trouve des données techniques relatives à l’une ou l’autre des marchandises figurant à l’annexe 2.

(3) Il est interdit à toute personne au Canada et à tout Canadien à l’étranger d’exporter, de vendre, de fournir ou d’envoyer les marchandises ci-après, peu importe où elles se trouvent, ou de fournir de l’aide technique ou des données techniques, lorsqu’elles sont destinées à l’Iran ou à une personne qui s’y trouve :

- a) celles qui sont énumérées aux dispositions ci-après du Guide :
  - (i) groupe 1, paragraphes 1-1.A.1. à 1-1.A.3.,
  - (ii) groupe 1, sous-catégorie 1-1.C.,
  - (iii) groupe 1, sous-catégories 1-7.A. à 1-7.E.,
  - (iv) groupe 1, sous-catégories 1-9.A. à 1-9.E.,
  - (v) groupe 2, paragraphes 2-10.c. et 2-10.d.,
  - (vi) groupe 2, alinéa 2-21.b.1.,
  - (vii) groupe 2, alinéas 2-21.b.3. et 2-21.b.4.;

- b) tout char de combat, véhicule blindé de combat, système d’artillerie de gros calibre, avion de combat, hélicoptère d’attaque, navire de guerre, missile ou système de missile tels qu’ils sont définis pour l’application du *Registre des armes classiques*, avec ses modifications successives, établi au titre de la résolution 46/36 L adoptée le 9 décembre 1991 par l’Assemblée générale des Nations Unies, ou tout matériel connexe, y compris les pièces détachées;

- c) celles qui sont énumérées dans le document S/2015/546 du Conseil de sécurité des Nations Unies, intitulé *Régime de contrôle de la technologie des missiles : annexe relative aux équipements, logiciels et technologies*, en annexe à la lettre datée du 16 juillet 2015 du Représentant permanent des États-Unis auprès des Nations Unies;

- d) l’aide technique ou les données techniques se rapportant à toute activité liée aux missiles balistiques pouvant emporter des armes nucléaires y compris aux tirs recourant à la technologie des missiles balistiques, ou liée à la mise au point de vecteurs d’armes nucléaires si elle est incompatible avec le Plan d’action global commun.

(4) Il est interdit à toute personne au Canada et à tout Canadien à l’étranger de fournir à l’Iran ou à toute personne qui s’y trouve des biens, de l’aide technique ou des services financiers ou connexes liés :

- a) à l’exportation, la vente, la fourniture ou l’envoi de marchandises visées au paragraphe (3);

- b) à la fabrication ou l’utilisation de ces marchandises en Iran ou pour le compte de l’Iran;

- c) à la fourniture d’aide technique ou de données techniques visées au paragraphe (3).

(5) Il est interdit à toute personne au Canada et à tout Canadien à l’étranger d’importer, d’acheter ou d’acquérir des armes et matériel connexe de l’Iran ou de toute personne qui s’y trouve.

(6) Il est interdit à toute personne au Canada, et à tout Canadien à l’étranger, qui est propriétaire ou capitaine d’un navire ou qui est l’exploitant d’un aéronef d’envoyer :

- a) à partir de l’Iran, des marchandises visées à l’alinéa (3)c);

- b) des armes et matériel connexe, peu importe où ils se trouvent, destinés à toute personne au Canada qui les a acquis de l’Iran ou d’une personne qui s’y trouve.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2011-268, art. 3; DORS/2012-283, art. 4; DORS/2013-108, art. 2; DORS/2016-15, art. 4
- DORS/2023-220, art. 3

</details>

### 4.1

[Abrogé, DORS/2016-15, art. 5]

### 5

[Abrogé, DORS/2016-15, art. 5]

### 6

[Abrogé, DORS/2016-15, art. 5]

### 7

[Abrogé, DORS/2016-15, art. 5]

### 7.1

[Abrogé, DORS/2016-15, art. 5]

### 8

Il est interdit à toute personne se trouvant au Canada ou à tout Canadien se trouvant à l’étranger de faire sciemment quoi que ce soit qui occasionne ou facilite la réalisation de toute activité interdite par les articles 3 et 4, qui y contribue ou qui vise à le faire.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2012-283, art. 7; DORS/2016-15, art. 5
- DORS/2019-61, art. 7

</details>

### 8.1

Les articles 4 et 8 ne s’appliquent pas à ce qui suit :

- a) le matériel, les services et les logiciels qui facilitent la transmission générale de communications protégées au moyen de technologies de l’information, ainsi que la fourniture ou l’acquisition de services financiers connexes à ces matériel, services et logiciels, pourvu qu’un permis d’exportation ait été délivré relativement à toute marchandise figurant dans le Guide;

- b) les marchandises servant à purifier l’eau pour les besoins des civils et pour la protection de la santé publique, ainsi que la fourniture ou l’acquisition de services financiers connexes à ces marchandises;

- c) toute activité, ainsi que la fourniture ou l’acquisition de services financiers connexes à l’activité, qui a pour but :
  - (i) la protection de la vie humaine,
  - (ii) la fourniture de secours aux sinistrés,
  - (iii) la fourniture de produits alimentaires, de médicaments ou de fournitures médicales.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2011-268, art. 6; DORS/2012-283, art. 7; DORS/2013-108, art. 5; DORS/2016-15, art. 6

</details>

## Obligations

### 9

Il incombe aux entités mentionnées ci-après de vérifier de façon continue si des biens qui sont en leur possession ou sous leur contrôle appartiennent à une personne dont le nom figure sur la liste ou sont détenus ou contrôlés, même indirectement, par elle :

- a) les **banques étrangères autorisées**, au sens de l’article 2 de la *Loi sur les banques*, dans le cadre de leurs activités au Canada, et les banques régies par cette loi;

- b) les coopératives de crédit, caisses d’épargne et de crédit et caisses populaires régies par une loi provinciale et les associations régies par la *Loi sur les associations coopératives de crédit*;

- c) les **sociétés étrangères**, au sens du paragraphe 2(1) de la *Loi sur les sociétés d’assurances*, dans le cadre de leurs activités d’assurance au Canada;

- d) les **sociétés**, les **sociétés de secours** et les **sociétés provinciales**, au sens du paragraphe 2(1) de la *Loi sur les sociétés d’assurances*;

- e) les sociétés de secours mutuel régies par une loi provinciale, dans le cadre de leurs activités d’assurance, et les sociétés d’assurances et autres entités régies par une loi provinciale qui exercent le commerce de l’assurance;

- f) les sociétés régies par la *Loi sur les sociétés de fiducie et de prêt*;

- g) les sociétés de fiducie régies par une loi provinciale;

- h) les sociétés de prêt régies par une loi provinciale;

- i) les entités qui se livrent à une activité visée à l’alinéa 5h) de la *Loi sur le recyclage des produits de la criminalité et le financement des activités terroristes*, si l’activité a trait à l’ouverture d’un compte pour un client;

- j) les entités autorisées en vertu de la législation provinciale à se livrer au commerce des valeurs mobilières ou à fournir des services de gestion de portefeuille ou des conseils en placement.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2016-15, art. 7
- DORS/2019-61, art. 8
- DORS/2025-84, art. 3

</details>

### 10

(1) Toute personne se trouvant au Canada, tout Canadien se trouvant à l’étranger et toute entité visée à l’article 9 est tenu de communiquer, sans délai, au commissaire de la Gendarmerie royale du Canada ou au directeur du Service canadien du renseignement de sécurité :

- a) le fait qu’il a des motifs de croire que des biens qui sont en sa possession ou sous son contrôle appartiennent à une personne dont le nom figure sur la liste ou sont détenus ou contrôlés, même indirectement, par elle;

- b) tout renseignement portant sur une transaction, réelle ou projetée, mettant en cause des biens visés à l’alinéa a).

(2) Aucune poursuite en vertu de la *Loi sur les mesures économiques spéciales* ni aucune procédure civile ne peuvent être intentées contre une personne ayant communiqué de bonne foi des renseignements en application du paragraphe (1).

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2016-15, art. 8
- DORS/2019-61, art. 8
- DORS/2025-84, art. 4

</details>

## Demandes

### 11

(1) La personne dont le nom figure sur la liste établie à l’annexe 1 peut demander par écrit au ministre d’en radier son nom.

(2) À la réception de la demande, le ministre décide s’il existe des motifs raisonnables de recommander la radiation au gouverneur en conseil.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2016-15, art. 10
- DORS/2019-61, art. 8

</details>

### 12

La personne dont le nom figure sur la liste établie à l’annexe 1 peut, si la situation a évolué de manière importante depuis la présentation de sa dernière demande au titre de l’article 11, présenter au ministre une nouvelle demande.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2016-15, art. 11
- DORS/2019-61, art. 8

</details>

### 13

(1) La personne dont le nom est identique ou semblable à celui d’une personne dont le nom figure sur la liste et qui prétend ne pas être cette personne peut demander par écrit au ministre de lui délivrer une attestation portant qu’elle n’est pas la personne dont le nom figure sur la liste.

(2) Dans les trente jours suivant la réception de la demande, le ministre :

- a) s’il est établi que le demandeur n’est pas la personne dont le nom figure sur la liste, délivre l’attestation;

- b) dans le cas contraire, transmet au demandeur un avis de sa décision.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2019-61, art. 8

</details>

### 14

[Abrogé, DORS/2011-268, art. 7]

## Antériorité de la prise d'effet

### 15

Pour l'application de l'alinéa 11(2)a) de la *Loi sur les textes réglementaires*, le présent règlement prend effet avant sa publication dans la *Gazette du Canada*.

## Entrée en vigueur

### 16

Le présent règlement entre en vigueur à la date de son enregistrement.

> Attendu que la gouverneure en conseil juge que la situation en Iran constitue une rupture sérieuse de la paix et de la sécurité internationales et est susceptible d’entraîner ou a entraîné une grave crise internationale,



## ANNEXE 1  Personnes

(article 2 et paragraphe 11(1))

### Entités — rupture sérieuse de la paix et de la sécurité internationales

### Entités — violations graves des droits de la personne

### Personnes physiques — rupture sérieuse de la paix et de la sécurité internationales

### Personnes physiques — violations graves des droits de la personne

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2011-225, art. 1; DORS/2011-268, art. 8 à 11; DORS/2012-7, art. 1 et 2; DORS/2012-283, art. 8 et 9; DORS/2013-108, art. 6 et 7; DORS/2016-15, art. 12
- DORS/2022-205, art. 2
- DORS/2022-205, art. 3
- DORS/2022-205, art. 4
- DORS/2022-205, art. 5
- DORS/2022-205, art. 6
- DORS/2022-212, art. 1
- DORS/2022-212, art. 2
- DORS/2022-212, art. 3
- DORS/2022-214, art. 1
- DORS/2022-214, art. 2
- DORS/2022-214, art. 3
- DORS/2022-214, art. 4
- DORS/2022-223, art. 1
- DORS/2022-223, art. 2
- DORS/2022-223, art. 3
- DORS/2022-239, art. 1
- DORS/2022-239, art. 2
- DORS/2022-239, art. 3
- DORS/2022-248, art. 1
- DORS/2022-248, art. 2
- DORS/2022-264, art. 1
- DORS/2023-1, art. 1
- DORS/2023-1, art. 2
- DORS/2023-1, art. 3
- DORS/2023-34, art. 1
- DORS/2023-57, art. 1
- DORS/2023-57, art. 2
- DORS/2023-57, art. 3
- DORS/2023-81, art. 1
- DORS/2023-81, art. 2
- DORS/2023-81, art. 3
- DORS/2023-127, art. 1
- DORS/2023-177, art. 1
- DORS/2023-177, art. 2
- DORS/2023-189, art. 1
- DORS/2023-220, art. 4
- DORS/2023-220, art. 5
- DORS/2024-44, art. 1
- DORS/2024-72, art. 1
- DORS/2024-72, art. 2
- DORS/2024-177, art. 1
- DORS/2025-84, art. 5
- DORS/2025-84, art. 6
- DORS/2025-274, art. 1
- DORS/2026-22, art. 1

</details>


## ANNEXE 2

(article 4)

| Article | Colonne 1 | Colonne 2 |
| Marchandises | Description |  |
| --- | --- | --- |
| 1 | Équipement de mesure de particules de diamètre aérodynamique | Tout équipement conçu pour mesurer en temps réel la taille de particules d’aérosols de diamètre aérodynamique de 0,1 à 50 µm. |
| 2 | Générateurs d’aérosols | Tout équipement capable de produire des aérosols de matières radioactives, chimiques ou biologiques avec des particules de diamètre aérodynamique de 0,1 à 50 µm. |
| 3 | Produits d’aluminium et d’alliages d’aluminium | Tuyaux, tuyauteries, raccords, brides, pièces forgées, pièces coulées, vannes, produits non finis sous n’importe quelle forme, déchets ou rejets faits d’aluminium et de ses alliages qui ne figurent pas sur la *Liste des marchandises et technologies d’exportation contrôlée*. |
| 4 | Lasers à argon ionisé | Lasers à argon ionisé d’une puissance de sortie moyenne égale ou supérieure à 5 W qui ne figurent pas sur la *Liste des marchandises et technologies d’exportation contrôlée*. |
| 5 | Autoclaves (à doubles portes) | Autoclaves à doubles portes ou à portes interdépendantes et à sas d’un volume interne supérieur à 1 m^3^, joint d’étanchéité biologique, portes interdépendantes à verrouillage, voyant lumineux d’avertissement ou alarme sonore. |
| 6 | Systèmes automatisés de décollage ou d’atterrissage | Systèmes utilisables dans les systèmes figurant au paragraphe 6-1.A.2 du Guide et capables de faire fonctionner des véhicules d’une vitesse de décrochage dépassant 30 nœuds. |
| 7 | Centrifugeuses en lots | Centrifugeuses en lots avec rotor d’une capacité de 25 L ou plus, utilisables avec des matières biologiques. |
| 8 | Compresseurs à vis avec vannes à soufflets d’étanchéité et pompes à vide | (1)Les pompes à vide ci-après :a)pompes turbomoléculaires ayant un débit égal ou supérieur à 400 l/s;b)pompe à prévidange de type Roots ayant un débit d’aspiration volumétrique supérieur à 200 m³/h;c)pompes à obturateur à soufflets, et à vis, pompes sèches;d)pompes à obturateur à soufflets, et à vis, pompes sèches de compresseur.(2)Les pompes à vide qui ne figurent pas sur la *Liste des marchandises et technologies d’exportation contrôlée* et qui possèdent les caractéristiques suivantes :a)utilisables avec des fluides corrosifs;b)débit maximal supérieur à 5 m³/h, mesuré dans des conditions de température et de pression normalisées de 273 K (0 °C) et de 101,3 kPa;c)toutes leurs surfaces qui pourraient entrer en contact direct avec des fluides sont constituées d’acier inoxydable, d’alliage d’aluminium ou de toute combinaison de ceux-ci. |
| 9 | Équipement de dégainage | Équipement mécanique conçu ou pouvant être utilisé pour retirer le combustible de réacteur nucléaire irradié de la gaine, dans le cadre d’un processus de traitement du combustible. |
| 10 | Équipement à séchage sur cylindres | Tout équipement à séchage sur cylindres capable de produire des particules sèches de matières radioactives, chimiques ou biologiques de diamètre aérodynamique de 0,1 à 50 µm. |
| 11 | Blocs d’alimentation électrique et transformateurs | Blocs d’alimentation de courant direct haute tension qui ne figurent pas dans la *Liste des marchandises et technologies d’exportation contrôlée* et qui possèdent les caractéristiques suivantes :a)production en continu de 10 kV ou plus, pendant une période de 8 heures, avec une puissance de sortie supérieure ou égale à 5 kW, avec ou sans balayage;b)stabilité de l’intensité de courant ou de la tension supérieure à 0,1 % pendant une période de 4 heures. |
| 12 | Cellules électrolytiques pour la production de fluor | Cellules électrolytiques qui ne figurent pas sur la *Liste des marchandises et technologies d’exportation contrôlée* et qui possèdent les caractéristiques suivantes :a)utilisables pour la production de fluor;b)capacité de production supérieure à 100 g de fluor par heure. |
| 13 | Matériaux fibreux ou filamenteux | Matériaux fibreux ou filamenteux ou préimprégnés ci-après qui ne figurent pas sur la *Liste des marchandises et technologies d’exportation contrôlée* :a)les matériaux fibreux ou filamenteux carbonés ou à l’aramide possédant l’une ou l’autre des caractéristiques suivantes :(i)module spécifique supérieur à 10 x 10^6^ m,(ii)résistance spécifique à la traction supérieure à 17 x 10^4^ m;b)les matériaux fibreux ou filamenteux à base de verre possédant l’une ou l’autre des caractéristiques suivantes :(i)module spécifique supérieur à 3,18 x 10^6^ m,(ii)résistance spécifique à la traction supérieure à 76,2 x 10^3^ m;c)torons, nappes, mèches ou bandes continue imprégnés de résine thermodurcie, d’une largeur égale ou inférieure à 15 mm (une fois préimprégnés), fabriqués en matériaux fibreux ou filamenteux à base de carbone ou de verre. |
| 14 | Machines de formage à froid | Machines de formage à froid ou machines à repousser permettant d’effectuer des fonctions de formage, et mandrins, notamment :a)machines ayant trois rouleaux ou plus et pouvant être munies d’unités de commande numérique ou d’une commande automatisée;b)mandrins pour formage de rotors, conçus pour former des rotors cylindriques de diamètre intérieur entre 75 et 400 mm. |
| 15 | Modulateurs de fréquence (convertisseurs de fréquence) et logiciels spécialement conçus pour cet équipement | (1)Modulateurs de fréquence présentant les caractéristiques suivantes :a)sortie de fréquences multiphasées;b)puissance égale ou supérieure à 40 W;c)fonctionnement dans la gamme de fréquence de 600 à 2000 Hz;d)précision de réglage de la fréquence inférieure à 0.2 %.(2)Logiciels spécialement conçus pour ces modulateurs de fréquence. |
| 16 | Boîtes à gants | Toute boîte à gants, ou tout dispositif semblable doté de manipulateurs télécommandés, pouvant assurer la protection de l’opérateur contre le rayonnement ou les matières radioactives. |
| 17 | Fours pour traitement thermique et fours de frittage | Fours pour traitement thermique à atmosphère contrôlée capables de fonctionner à des températures supérieures à 400 °C. |
| 18 | Filtres HEPA | Filtres HEPA ayant une surface de cadre de 0,0625 m^2^ ou plus et ayant un pourcentage de DOP (de l’anglais Dispersed Oil Particulate) de 99,997 % (à 0,3 µm) ou plus. |
| 19 | Caméras haute vitesse | Caméras à cadrage électronique dont la vitesse est supérieure à 1 000 images par seconde. |
| 20 | Plomb en feuilles en bloc n ou e/briques | Ce matériau doit convenir à une utilisation dans le blindage. |
| 21 | Alliages magnétiques en bandes minces | Alliages magnétiques en feuilles ou en bandes minces dont l’épaisseur est de 0,1 mm ou moins et qui sont constitués de fer chrome cobalt, de fer cobalt vanadium, de fer chrome cobalt vanadium ou de fer chrome. |
| 22 | Spectromètres de masse | Spectromètres de masse ci-après qui ne figurent pas sur la *Liste des marchandises et technologies d’exportation contrôlée*, qui sont capables de mesurer des ions de 200 unités de masse atomique ou plus et qui ont une résolution supérieure à 2 parties pour 200 :a)spectromètres de masse à couplage plasma inductif (ICP/MS);b)spectromètres de masse à décharge luminescente (GDMS);c)spectromètres de masse à ionisation thermique (TIMS);d)spectromètres de masse à bombardement d’électrons ayant une chambre source constituée, revêtue ou plaquée de matériaux résistant à la corrosion par l’UF~6~;e)spectromètres de masse à faisceau moléculaire, qui possèdent l’une ou l’autre des caractéristiques suivantes :(i)chambre source constituée, revêtue ou plaquée d’acier inoxydable ou de molybdène et équipée d’un piège froid permettant un refroidissement à 193 K (-80 °C) ou moins,(ii)chambre source constituée, revêtue ou plaquée de matériaux résistant à la corrosion par l’UF~6~;f)spectromètres de masse équipés d’une source d’ions à microfluoration conçue pour les actinides ou les fluorures d’actinides. |
| 23 | Appareils de synthèse d’acide nucléique | Tout appareil conçu pour produire des oligonucléotides à partir d’acide nucléique ou de ses dérivés. |
| 24 | Fours d’oxydation | Fours pouvant fonctionner à des températures supérieures à 400 °C. |
| 25 | Tenues d’intervention | Casques d’intervention et équipement connexe, balaclavas, munitions traumatisantes, grenades à pastilles de caoutchouc, munitions à impact, munitions chimiques, vêtements utilisés spécifiquement pour la protection physique dans des situations d’intervention, matraques et fusils à balles de peinture. |
| 26 | Filtres en métal fritté utilisant du monel ou d’autres alliages à forte teneur en nickel | Filtres en métal fritté constitués :a)de nickel;b)d’alliage à 40 % en poids de nickel ou plus. |
| 27 | Presses de frittage | Systèmes de frittage, y compris les pièces, les logiciels et la technologie s’y rapportant, capables de générer une température dépassant 999 °C ou une pression inférieure à 2 atmosphères. |
| 28 | Phosphate de tributyle (TBP) | Numéro du registre Chemical Abstracts Service 126-73-8. |
| 29 | Transducteurs de pression absolue | Transducteurs de pression absolue capables de mesurer les pressions absolues sous 100 kPa et les pièces et logiciels spécialement conçus pour cet équipement. |
| 30 | Spectromètres gamma | Spectromètres gamma de tous les types et de toutes les spécifications et les pièces et logiciels spécialement conçus pour cet équipement. |
| 31 | Machines-outils à commande numérique | Machines-outils à commande numérique de tous les types ainsi que les pièces et logiciels spécialement conçus pour cet équipement. |
| 32 | Affineurs par refusion sous laitier | Affineurs par refusion sous laitier de tous les types et de toutes les spécifications ainsi que les pièces spécialement conçues pour eux. |
| 33 | Or, argent, platine, palladium, ruthénium, rhodium, osmium et iridium. | Toutes formes brutes, semi-finies ou finies de ces métaux ou de leurs alliages ainsi que les articles constitués de ces métaux mentionnés dans le présent règlement. |
| 34 | Détecteurs de fuite d’hélium ou d’hydrogène | Détecteurs de fuite d’hélium ou d’hydrogène capables de détecter des débits de fuite inférieurs à 1 x 10^-5^ centimètres cubes standard d’air par seconde (atm cc/s d’air). |
| 35 | Machines et produits de fusion | Toutes machines de fusion et les pièces spécialement conçues pour elles, ainsi que tous agents réducteurs ou fondants utilisés dans le procédé de fusion. |
| 36 | Robinets, conduites, tuyaux et raccords en acier inoxydable | Tous robinets, conduites, tuyaux et raccords fabriqués en acier inoxydable de types 304, 316 ou 317 qui ne sont pas mentionnés dans la *Liste des marchandises et technologies d’exportation contrôlée*. |
| 37 | Aciers maraging | Aciers maraging sur la *Liste des marchandises d’exportation* à l’entrée : 6-6.C.8‎ ayant une résistance maximale à la traction égale ou supérieure à 2,05 GPa, mesurée à 20 °C, sous la forme de feuille, de plaque ou de tube avec une paroi ou une épaisseur égale ou inférieure à 5,0 mm utilisables dans des systèmes détaillés à l’entrée 6-1.A ou 6-19.A.1du Guide. |
| 38 | Dispositifs explosifs | Tous Dispositifs explosifs |
| 39 | Isocyanates | Propergols et leurs composantes chimiques, soit en substance pure soit dans un mélange contenant au moins 50 % de l’un des produits chimiques suivants :a)diisocyanate de toluène (TDI);b)diisocyanate de méthylènediphényle (MDI);c)diisocyanante d’isophorone (IPDI);d)perchlorate de sodium;e)xylidine;f)polyéther à terminaison hydroxyle (HTPE);g)éther caprolactone à terminaison hydroxyle (HTCE). |
| 40 | Équipement de production | Machines de soudage par laser et de découpe au laser, à commande par calculateur ou à commande numérique, ainsi que leurs composantes spécialement conçues. |
| 41 | Équipement de production | Machines de soudage par bombardement électronique, à commande par calculateur ou à commande numérique, ainsi que leurs composantes spécialement conçues. |

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2011-268, art. 12 et 13; DORS/2012-283, art. 10; DORS/2016-15, art. 12

</details>


## ANNEXE 3


## DISPOSITIONS CONNEXES

### — DORS/2011-225, art. 2

### 2

Pour l’application de l’alinéa 11(2)a) de la *Loi sur les textes réglementaires*, le présent règlement prend effet avant sa publication dans la *Gazette du Canada.*

### — DORS/2011-268, art. 14

### 14

Pour l’application de l’alinéa 11(2)a) de la *Loi sur les textes réglementaires*, le présent règlement prend effet avant sa publication dans la *Gazette du Canada*.

### — DORS/2012-7, art. 3

### 3

Pour l’application de l’alinéa 11(2)a) de la *Loi sur les textes réglementaires*, le présent règlement prend effet avant sa publication dans la *Gazette du Canada.*

### — DORS/2012-283, art. 12

### 12

Pour l’application de l’alinéa 11(2)a) de la *Loi sur les textes réglementaires*, le présent règlement prend effet avant sa publication dans la *Gazette du Canada.*

### — DORS/2013-108, art. 9

### 9

Pour l’application de l’alinéa 11(2)a) de la *Loi sur les textes réglementaires*, le présent règlement prend effet avant sa publication dans la *Gazette du Canada*.

### — DORS/2016-15, art. 13

### 13

Pour l’application de l’alinéa 11(2)a) de la *Loi sur les textes réglementaires*, le présent règlement prend effet avant sa publication dans la *Gazette du Canada*.

### — DORS/2019-61, art. 26

### 26

Pour l’application de l’alinéa 11(2)a) de la *Loi sur les textes réglementaires*, le présent règlement prend effet avant sa publication dans la *Gazette du Canada*.

### — DORS/2022-205, art. 7

### 7

Pour l’application de l’alinéa 11(2)a) de la *Loi sur les textes réglementaires*, le présent règlement prend effet avant sa publication dans la *Gazette du Canada*.

### — DORS/2022-212, art. 4

### 4

Pour l’application de l’alinéa 11(2)a) de la *Loi sur les textes réglementaires*, le présent règlement prend effet avant sa publication dans la *Gazette du Canada*.

### — DORS/2022-214, art. 5

### 5

Pour l’application de l’alinéa 11(2)a) de la *Loi sur les textes réglementaires*, le présent règlement prend effet avant sa publication dans la *Gazette du Canada*.

### — DORS/2022-223, art. 4

### 4

Pour l’application de l’alinéa 11(2)a) de la *Loi sur les textes réglementaires*, le présent règlement prend effet avant sa publication dans la *Gazette du Canada*.

### — DORS/2022-239, art. 4

### 4

Pour l’application de l’alinéa 11(2)a) de la *Loi sur les textes réglementaires*, le présent règlement prend effet avant sa publication dans la *Gazette du Canada*.

### — DORS/2022-248, art. 3

### 3

Pour l’application de l’alinéa 11(2)a) de la *Loi sur les textes réglementaires*, le présent règlement prend effet avant sa publication dans la *Gazette du Canada*.

### — DORS/2022-264, art. 2

### 2

Pour l’application de l’alinéa 11(2)a) de la *Loi sur les textes réglementaires*, le présent règlement prend effet avant sa publication dans la *Gazette du Canada*.

### — DORS/2023-1, art. 4

### 4

Pour l’application de l’alinéa 11(2)a) de la *Loi sur les textes réglementaires*, le présent règlement prend effet avant sa publication dans la *Gazette du Canada*.

### — DORS/2023-34, art. 2

### 2

Pour l’application de l’alinéa 11(2)a) de la *Loi sur les textes réglementaires*, le présent règlement prend effet avant sa publication dans la *Gazette du Canada*.

### — DORS/2023-57, art. 4

### 4

Pour l’application de l’alinéa 11(2)a) de la *Loi sur les textes réglementaires*, le présent règlement prend effet avant sa publication dans la *Gazette du Canada*.

### — DORS/2023-81, art. 4

### 4

Pour l’application de l’alinéa 11(2)a) de la *Loi sur les textes réglementaires*, le présent règlement prend effet avant sa publication dans la *Gazette du Canada*.

### — DORS/2023-127, art. 2

### 2

Pour l’application de l’alinéa 11(2)a) de la *Loi sur les textes réglementaires*, le présent règlement prend effet avant sa publication dans la *Gazette du Canada*.

### — DORS/2023-177, art. 3

### 3

Pour l’application de l’alinéa 11(2)a) de la *Loi sur les textes réglementaires*, le présent règlement prend effet avant sa publication dans la *Gazette du Canada*.

### — DORS/2023-189, art. 2

### 2

Pour l’application de l’alinéa 11(2)a) de la *Loi sur les textes réglementaires*, le présent règlement prend effet avant sa publication dans la *Gazette du Canada*.

### — DORS/2023-220, art. 6

### 6

Pour l’application de l’alinéa 11(2)a) de la *Loi sur les textes réglementaires*, le présent règlement prend effet avant sa publication dans la *Gazette du Canada*.

### — DORS/2024-44, art. 2

### 2

Pour l’application de l’alinéa 11(2)a) de la *Loi sur les textes réglementaires*, le présent règlement prend effet avant sa publication dans la *Gazette du Canada*.

### — DORS/2024-72, art. 3

### 3

Pour l’application de l’alinéa 11(2)a) de la *Loi sur les textes réglementaires*, le présent règlement prend effet avant sa publication dans la *Gazette du Canada*.

### — DORS/2024-177, art. 2

### 2

Pour l’application de l’alinéa 11(2)a) de la *Loi sur les textes réglementaires*, le présent règlement prend effet avant sa publication dans la *Gazette du Canada*.

### — DORS/2025-84, art. 7

### 7

Pour l’application de l’alinéa 11(2)a) de la *Loi sur les textes réglementaires*, le présent règlement prend effet avant sa publication dans la *Gazette du Canada*.

### — DORS/2025-274, art. 2

### 2

Pour l’application de l’alinéa 11(2)a) de la *Loi sur les textes réglementaires*, le présent règlement prend effet avant sa publication dans la *Gazette du Canada*.

### — DORS/2026-22, art. 2

### 2

Pour l’application de l’alinéa 11(2)a) de la *Loi sur les textes réglementaires*, le présent règlement prend effet avant sa publication dans la *Gazette du Canada*.
