---
long_title: "Arrêté d’exemption visant les exigences d’étiquetage de certains produits de santé naturels"
instrument_number: "DORS/2025-94"
language: "en"
type: "regulation"
---

> Arrêté d’exemption visant les exigences d’étiquetage de certains produits de santé naturels


## Définitions et interprétation

### 1 Définitions

(1) Les définitions qui suivent s’appliquent au présent arrêté.

**ancien règlement** Le Règlement dans sa version antérieure à la date de référence. (**former Regulations**)

**date de référence** Date à laquelle les articles 17 à 22 du *Règlement modifiant le Règlement sur les produits de santé naturels*, pris par le décret C.P. 2022-710 du 20 juin 2022 et portant le numéro d’enregistrement DORS/2022-146, entrent en vigueur. (**commencement day**)

**licence de mise en marché** S’entend d’une licence de mise en marché délivrée en vertu de l’article 7 du Règlement. (**product licence**)

**nouveau règlement** Le Règlement dans sa version à la date de référence. (**new Regulations**)

**Règlement** Le *Règlement sur les produits de santé naturels*. (**Regulations**)

**Terminologie**

(2) Sauf indication contraire du contexte, les termes du présent arrêté s’entendent au sens du Règlement.

## Exemption conditionnelle

### 2 Exemption — certains produits de santé naturels

(1) Sous réserve de la condition prévue au paragraphe (2), est soustrait à l’application des articles 86 à 94 du nouveau règlement en ce qui a trait à l’étiquetage tout produit de santé naturel à l’égard duquel une licence de mise en marché a été délivrée à la date d’entrée en vigueur du présent arrêté ou après cette date qui n’est pas étiqueté conformément au nouveau règlement.

**Condition — anciennes exigences d’étiquetage**

(2) Lorsqu’il est vendu, le produit de santé naturel est étiqueté conformément à l’ancien règlement.

**Non-application de la condition**

(3) La condition ne s’applique pas si le produit de santé naturel est vendu à un fabricant ou à un distributeur.

## Abrogation

### 3

Le présent arrêté est abrogé le 21 juin 2028.

## Entrée en vigueur

### 4 Entrée en vigueur

Le présent arrêté entre en vigueur le 21 juin 2025 ou, si elle est postérieure, à la date de son enregistrement.

> Attendu que le ministre de la Santé a des motifs raisonnables de croire que des raisons d’intérêt public, notamment des raisons de santé ou de sécurité, justifient l’arrêté ci-après;

