---
long_title: "Licence générale d’exportation n^o^ 38 — Mélanges de produits chimiques toxiques et précurseurs CAC"
instrument_number: "DORS/98-265"
language: "en"
type: "regulation"
---

> Licence générale d’exportation n^o^ 38 — Mélanges de produits chimiques toxiques et précurseurs CAC


## Définitions

### 1

Les définitions qui suivent s’appliquent à la présente licence.

**Direction des contrôles à l’exportation** La Direction des contrôles à l’exportation du ministère des Affaires étrangères et du Commerce international. (**Export Controls Division**)

**Guide** S’entend au sens de l’article 1 de la *Liste des marchandises d’exportation contrôlée*. (**Guide**)

**produits chimiques toxiques et précurseurs CAC** Marchandises du groupe 7 de l’annexe de la *Liste des marchandises d’exportation contrôlée* qui sont visées à l’un des articles 7-3.3 à 7-3.6 du Guide. (**CWC toxic chemicals and precursors**)

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2007-211, art. 1

</details>

## Application

### 2

Sous réserve de l’article 3, la présente licence autorise l’exportation des mélanges de produits chimiques toxiques et précurseurs CAC vers les pays autres que ceux figurant sur la *Liste des pays visés*, l’Iraq et la Corée du Nord.

## Disposition générale

### 3

Tout résident du Canada peut, en vertu de la présente licence et conformément à celle-ci, exporter du Canada :

- a) les mélanges qui contiennent, en poids, moins de 10 pour cent de produits chimiques toxiques et précurseurs CAC visés aux articles 7-3.3 ou 7-3.4 du Guide;

- b) les mélanges qui contiennent, en poids, moins de 25 pour cent de produits chimiques toxiques et précurseurs CAC visés aux articles 7-3.5 ou 7-3.6 du Guide.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2007-211, art. 2

</details>

## Conditions

### 4

La présente licence est assortie des conditions suivantes :

- a) l’exportateur conserve, à son établissement ou à sa résidence, les documents relatifs à toute exportation effectuée au titre de la présente licence, et ce pendant les six ans suivant la date d’exportation;

- b) à la demande de tout agent de la Direction des contrôles à l’exportation, il lui communique les documents visés à l’alinéa a);

- c) si les mélanges de produits chimiques toxiques et précurseurs CAC doivent être déclarés, sur le formulaire réglementaire, aux termes de la *Loi sur les douanes*, il inscrit la mention « LGE-38 » ou « GEP-38 » à l’endroit prévu à cet effet.

## Entrée en vigueur

### 5

La présente licence entre en vigueur le 23 avril 1998.

> En vertu du paragraphe 7(1.1)[^] de la *Loi sur les licences d’exportation et d’importation*, le ministre des Affaires étrangères délivre la *Licence générale d’exportation n^o^ 38 — Mélanges de produits chimiques toxiques et précurseurs CAC*, ci-après.

