---
long_title: "Règlement fédéral sur les prêts aux étudiants"
instrument_number: "DORS/93-392"
language: "en"
type: "regulation"
---

> Règlement fédéral sur les prêts aux étudiants


### 1

[Abrogé, DORS/2023-273, art. 2]

## Définitions

### 2

(1) Les définitions qui suivent s'appliquent à la Loi et au présent règlement.

**collectivité rurale ou éloignée mal desservie** Tout centre de population qui compte au plus 30 000 habitants selon les données publiées dans le plus récent recensement de la population ou d’une région rurale selon les mêmes données. (**under-served rural or remote community**)

**dentiste** Personne autorisée à exercer la profession de dentiste par les lois de la province où elle l’exerce. (**dentist**)

**éducateur de la petite enfance** Personne, autre qu’une personne exerçant la profession d’aide-éducateur de la petite enfance ou d’enseignant, qui  :
  - a) au Nouveau-Brunswick, dans les Territoires du Nord-Ouest ou au Nunavut, exerce la profession d’éducateur de la petite enfance, au sens donné à cette profession dans les lois d’une province;
  - b) dans les autres provinces, est autorisée à exercer cette profession par les lois de la province. (**early childhood educator**)

**enseignant** Personne autorisée à enseigner dans une école primaire ou secondaire par les lois de la province où elle enseigne. (**teacher**)

**étudiant à temps partiel** Personne qui, durant une période confirmée d’une période d’études, est inscrite à des cours qui représentent, par rapport à la charge de cours que l’établissement d’enseignement agréé exige pour reconnaître que des études sont suivies à temps plein, au moins 20 pour cent, mais moins de 60 pour cent de la charge exigée. (part-time student)

**étudiant à temps plein** Personne qui :
  - a) soit satisfait aux critères suivants :
    - (i) être inscrit, durant une période confirmée d’une période d’études, à des cours qui représentent, par rapport à la charge de cours que l’établissement d’enseignement agréé exige pour reconnaître que des études sont suivies à temps plein, au moins 60 pour cent de la charge exigée,
    - (ii) avoir comme principale activité pendant cette période confirmée consiste à suivre ces cours,
    - (iii) remplir les conditions prévues au paragraphe 3(1) et à l’article 3.1, selon le cas;
  - b) soit choisit d’être considérée comme un étudiant à temps plein en vertu de l’article 2.1. (**full-time student**)

**hygiéniste dentaire** Personne, autre qu’une personne exerçant la profession de thérapeute dentaire, autorisée à exercer la profession d’hygiéniste dentaire par les lois de la province où elle l’exerce. (**dental hygienist**)

**infirmier** Personne autorisée par les lois d’une province à exercer la profession d’infirmier et qui pratique cette profession. (**nurse**)

**infirmier praticien** Personne autorisée par les lois d’une province à exercer la profession d’infirmier praticien et qui pratique cette profession. (**nurse practitioner**)

**invalidité permanente** Déficience notamment physique, intellectuelle, cognitive, mentale ou sensorielle, trouble d’apprentissage ou de la communication ou limitation fonctionnelle qui réduit la capacité d’une personne d’exercer les activités quotidiennes nécessaires pour poursuivre des études de niveau postsecondaire ou participer au marché du travail et dont la durée prévue est la durée de vie probable de celle-ci. (**permanent disability**)

**invalidité persistante ou prolongée** Déficience notamment physique, intellectuelle, cognitive, mentale ou sensorielle, trouble d’apprentissage ou de la communication ou limitation fonctionnelle qui réduit la capacité d’une personne d’exercer les activités quotidiennes nécessaires pour poursuivre des études de niveau postsecondaire ou participer au marché du travail — qui dure depuis au moins douze mois ou pourrait avoir une telle durée — mais qui n’est pas prévue pour la durée de vie probable de celle-ci. (**persistent or prolonged disability**)

**médecin de famille** Personne autorisée par les lois d’une province à exercer la profession de médecin de famille et qui pratique cette profession ou qui est résident dans un programme de résidence agréé par le Collège des médecins de famille du Canada. (**family physician**)

**pharmacien** Personne autorisée à exercer la profession de pharmacien par les lois de la province où elle l’exerce. (**pharmacist**)

**physiothérapeute** Personne qui :
  - a) dans les Territoires du Nord-Ouest ou au Nunavut, exerce la profession de physiothérapeute, au sens donné à cette profession dans les lois d’une province;
  - b) dans les autres provinces, est autorisée à exercer cette profession par les lois de la province. (**physiotherapist**)

**préposé aux services de soutien à la personne** Personne qui, en vertu des lois de la province où elle travaille, fournit du soutien essentiel et des soins individuels afin de maximiser et de maintenir la santé, le bien-être, la sécurité, l’autonomie et le confort d’un individu, selon les besoins en soins de santé de cet individu, en fonction des directives d’un professionnel de la santé réglementé ou d’un organisme de la santé provincial ou communautaire. (**personal support worker**)

**psychologue** Personne, autre qu’une personne exerçant la profession de psychothérapeute, qui :
  - a) au Yukon, exerce la profession de psychologue, au sens donné à cette profession dans les lois d’une province;
  - b) dans les autres provinces, est autorisée à exercer cette profession par les lois de la province. (**psychologist**)

**responsable de l'organisme prêteur** Selon le cas :
  - a) directeur ou directeur adjoint du prêteur ou d'une succursale de celui-ci;
  - b) directeur intérimaire ou directeur adjoint intérimaire du prêteur ou d'une succursale de celui-ci;
  - c) comité de crédit du prêteur ou d'une succursale de celui-ci;
  - d) toute autre personne autorisée par le prêteur ou une succursale de celui-ci à surveiller l'octroi de prêts. (**responsible officer of a lender**)

**revenu familial** L'ensemble des revenus de l'emprunteur et de son époux ou conjoint de fait qui proviennent notamment d'un emploi, de programmes d'aide sociale, d'investissements et de dons en espèces. (**family income**)

**sage-femme** Personne autorisée à exercer la profession de sage-femme par les lois de la province où elle l’exerce. (**midwife**)

**travailleur social** Personne, autre qu’une personne exerçant la profession de travailleur des services sociaux, qui :
  - a) au Yukon ou au Nunavut, exerce la profession de travailleur social, au sens donné à cette profession dans les lois d’une province;
  - b) dans les autres provinces, est autorisée à exercer cette profession par les lois de la province. (**social worker**)

(2) Les définitions qui suivent s'appliquent au présent règlement.

**agent de l'établissement d'enseignement agréé** Personne qu'un établissement d'enseignement agréé a autorisée à signer les confirmations d'inscription en son nom et qui est :
  - a) soit le greffier de cet établissement ou son mandataire;
  - b) soit un agent du bureau d'assistance financière de cet établissement;
  - c) soit habilitée de fait à agir à titre de greffier ou d'agent du bureau d'assistance financière dans cet établissement. (**officer of the specified educational institution**)

**confirmation d'inscription** Formulaire dont la forme est établie par le ministre, qui fait partie ou non d'un certificat d'admissibilité et qui, dans ce dernier cas, indique le numéro d'assurance sociale de l'emprunteur. (**confirmation of enrolment**)

**conjoint**[Abrogée, DORS/2001-231, art. 1]

**conjoint de fait** La personne qui vit avec l'emprunteur dans une relation conjugale depuis au moins un an. (**common-law partner**)

**contrat de prêt** S'entend au sens du *Règlement fédéral sur l'aide financière aux étudiants*. (**loan agreement**)

**contrat de prêt à risque partagé** S'entend au sens du *Règlement fédéral sur l'aide financière aux étudiants*. (**risk-shared loan agreement**)

**contrat de prêt garanti** Contrat conclu conformément à la Loi et au présent règlement, y compris un contrat de prêt garanti consolidé. (**guaranteed student loan agreement**)

**contrat de prêt garanti à temps partiel** À l'égard d'un prêt garanti à temps partiel, contrat conclu entre un étudiant à temps partiel et un prêteur. (**part-time guaranteed loan agreement**)

**contrat de prêt garanti consolidé** Contrat conclu entre l'emprunteur qui a cessé d'être étudiant à temps plein selon l'article 4.1 et le prêteur à qui il est redevable aux termes des contrats de prêt garanti impayé conclus à titre d'étudiant à temps plein qui :
  - a) est en la forme établie par le ministre;
  - b) indique le numéro d'assurance sociale de l'emprunteur;
  - c) prévoit comme principal le total des montants impayés au titre du principal de ces contrats;
  - d) remplace ces contrats;
  - e) contient les dispositions relatives au remboursement du principal et des intérêts du prêt. (**consolidated guaranteed student loan agreement**)

**cours** Formation ou enseignement formels constituant un élément essentiel d'un programme d'études de niveau postsecondaire offert à un établissement d'enseignement agréé, ou considéré comme tel par cet établissement. La présente définition ne comprend ni l'enseignement formel ni la formation pratique requis pour l'adhésion à une corporation professionnelle ou l'exercice d'un métier ou d'une profession, sauf si cet enseignement ou cette formation est nécessaire à l'obtention d'un diplôme ou d'un certificat de l'établissement. (**course**)

**Loi** La *Loi fédérale sur les prêts aux étudiants*. (**Act**)

**période confirmée** Période d'études ou partie de celle-ci qui est d'une durée minimale de six semaines consécutives et qui :
  - a) dans le cas d'une confirmation d'inscription faisant partie d'un certificat d'admissibilité délivré sous le régime de la *Loi fédérale sur l'aide financière aux étudiants*, débute le premier jour du mois y indiqué par l'établissement d'enseignement agréé et se termine le dernier jour du dernier mois de la période d'études y indiquée par l'autorité compétente;
  - b) dans le cas d'une confirmation d'inscription faisant partie d'un certificat d'admissibilité délivré sous le régime de la Loi, débute le jour où cette confirmation est signée par l'établissement d'enseignement agréé et se termine le dernier jour du dernier mois de la période d'études y indiquée par l'autorité compétente;
  - c) dans le cas d'une confirmation d'inscription ne faisant pas partie d'un certificat d'admissibilité, débute le premier jour du mois y indiqué par l'établissement d'enseignement agréé et se termine le dernier jour de l'autre mois y indiqué par cet établissement. (**confirmed period**)

**prêt à risque partagé** S'entend au sens du *Règlement fédéral sur l'aide financière aux étudiants*. (**risk-shared loan**)

**prêt d'études** S'entend au sens du *Règlement fédéral sur l'aide financière aux étudiants*. (**student loan**)

**prêt garanti à temps partiel** Prêt garanti consenti à un étudiant à temps partiel. (**part-time guaranteed loan**)

**prêt garanti à temps plein** Prêt garanti consenti à un étudiant à temps plein. (**full-time guaranteed loan**)

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/95-331, art. 2; DORS/96-369, art. 1; DORS/2000-291, art. 1; DORS/2001-231, art. 1; DORS/2004-121, art. 1; DORS/2012-254, art. 5
- DORS/2022-132, art. 1
- DORS/2023-273, art. 3
- DORS/2024-210, art. 1
- DORS/2025-271, art. 1

</details>

## Choix

### 2.1 Personne ayant une invalidité

La personne qui a une invalidité permanente ou une invalidité persistante ou prolongée et qui, durant une période confirmée d’une période d’études, est inscrite à des cours qui représentent au moins 40 pour cent, mais moins de 60 pour cent de la charge de cours que l’établissement d’enseignement agréé exige pour reconnaître que des études sont suivies à temps plein peut choisir d’être considérée comme un étudiant à temps plein.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2022-132, art. 2

</details>

## Continuation et rétablissement

### 3

(1) Sous réserve de l'article 9, l'emprunteur doit, pour continuer d'être ou redevenir étudiant à temps plein, remplir les conditions suivantes :

- a) faire signer une confirmation d'inscription par un agent de l'établissement d'enseignement agréé auquel il est inscrit ou, lorsque cet établissement a autorisé l'autorité compétente de la province où il est situé à agir en son nom à cette fin et en a avisé le ministre, la faire signer par cette autorité;

- b) signer la confirmation d'inscription dans l'espace réservé au consentement et à l'attestation, lequel comprend une déclaration selon laquelle il ratifie tous les prêts garantis qui lui ont été consentis pendant qu'il était mineur, le cas échéant;

- c) dans les trente jours suivant la signature de la confirmation d'inscription et au plus tard le dernier jour de la période confirmée, remettre la confirmation d'inscription à la succursale du prêteur à qui il est redevable de ses prêts garantis impayés;

- d) verser au prêteur les intérêts courus jusqu'au jour précédant le début de la période confirmée, s'il s'est écoulé plus de six mois entre le jour où il a cessé d'être étudiant à temps plein selon l'article 4.1 et le début de la période confirmée en cours;

- e) lorsqu'il remet la confirmation d'inscription plus de six mois après le jour où il a cessé d'être étudiant à temps plein selon l'article 4.1, mais avant le dernier jour de la période confirmée qui a commencé au cours de cette même période de six mois :
  - (i) soit verser au prêteur les intérêts courus depuis le lendemain du jour où il a cessé d'être étudiant à temps plein,
  - (ii) soit conclure un contrat de prêt garanti consolidé dans lequel les intérêts impayés visés au sous-alinéa (i) sont ajoutés au principal.

(2) Lorsque l'emprunteur visé au paragraphe (1) remplit les conditions qui y sont prévues :

- a) il redevient étudiant à temps plein le jour où il remplit ces conditions, dans les cas visés aux alinéas (1)d) ou e);

- b) il continue d'être étudiant à temps plein à compter du lendemain du jour où il aurait autrement cessé de l'être, dans les autres cas.

(3) Lorsque l'emprunteur continue d'être étudiant à temps plein ou le redevient aux termes du paragraphe (2), le prêteur suspend les obligations de celui-ci :

- a) sous réserve des paragraphes 4(1) et (3) de la Loi et de l'article 15, à l'égard du principal et des intérêts de tout prêt garanti consenti et consolidé avant le 1^er^ août 1993, à partir du jour applicable mentionné au paragraphe (2) jusqu'au dernier jour du sixième mois suivant celui où l'emprunteur cesse de nouveau d'être étudiant à temps plein;

- b) sous réserve des paragraphes 4(2) et (4) de la Loi et des articles 14 et 15, à l'égard du principal et des intérêts de tout prêt garanti consenti avant ou après le 1^er^ août 1993, ou à cette date, et consolidé après cette date, à partir du jour applicable mentionné au paragraphe (2) jusqu'au dernier jour du mois où l'emprunteur cesse de nouveau d'être étudiant à temps plein.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/95-331, art. 2; DORS/96-369, art. 2; DORS/2002-234, art. 1

</details>

### 3.1

(1) L’emprunteur qui cesse d’être étudiant à temps plein en application de l’alinéa 4.1(1)c) en raison de la survenance d’un événement visé à l’alinéa 9(1)i) ne redevient pas étudiant à temps plein à moins que les conditions visées aux alinéas 10(1)a) à e) ne soient remplies, en plus de celles prévues à l’article 3.

(2) L’emprunteur qui cesse d’être étudiant à temps plein en application de l’alinéa 4.1(1)c) en raison de la survenance d’un événement visé à l’un des alinéas 9(1)c) à g) ne redevient pas étudiant à temps plein à moins que l’une des conditions visées aux alinéas 10(2)a) à e) ne soit remplie, en plus de celles prévues à l’article 3.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2023-273, art. 4

</details>

## Congé pour raisons médicales et congé parental

### 4

(1) Les définitions qui suivent s’appliquent au présent article.

**congé parental** Congé d’études pris par un emprunteur en raison de la naissance d’un enfant, de l’adoption par lui d’un enfant ou du moment où il devient le tuteur d’un enfant. (**parental leave**)

**congé pour raisons médicales** Congé d’études pris par un emprunteur en raison d’un problème médical qui, de l’avis d’un professionnel de la santé, nuit considérablement à la capacité de l’emprunteur de poursuivre son programme d’études. (**medical leave**)

**différé de remboursement** Période pendant laquelle l’emprunteur n’est pas tenu de rembourser le principal de son prêt garanti parce qu’il est en congé pour raisons médicales ou en congé parental et pendant laquelle le prêt ne porte pas intérêt. (**period of postponement of repayment**)

(2) Le ministre peut accorder un différé de remboursement à un emprunteur qui cesse d’être un étudiant à temps plein le 1^er^ octobre 2020 ou par la suite parce que celui-ci est en congé pour raisons médicales ou en congé parental sur demande présentée selon les modalités qu’il précise, dans les six mois suivant la fin de la plus récente période d’études de l’emprunteur et au plus tard douze mois après :

- a) dans le cas d’un congé pour raisons médicales, la date précisée par le professionnel de la santé;

- b) dans le cas d’un congé parental, la date de naissance ou d’adoption de l’enfant ou celle à laquelle l’emprunteur devient le tuteur de l’enfant.

(3) Le cas échéant, l’emprunteur est réputé continuer d’être étudiant à temps plein malgré l’article 4.1 pendant une période de six mois commençant le premier jour du mois suivant le mois au cours duquel il aurait autrement cessé de l’être.

(4) Si son congé pour raisons médicales ou son congé parental doit être prolongé ou qu’il a droit à un nouveau congé de l’un ou l’autre type, l’emprunteur peut demander au ministre, au plus tôt trente jours avant la fin de la période de six mois visée au paragraphe (3) et au plus tard trente jours après la fin de cette période, de porter la durée du différé de remboursement à douze mois.

(5) Si son congé pour raisons médicales ou son congé parental doit être prolongé à nouveau ou qu’il a droit à un nouveau congé de l’un ou l’autre type, l’emprunteur peut demander au ministre, au plus tôt trente jours avant la fin de la période de douze mois visée au paragraphe (4) et au plus tard trente jours après la fin de cette période, de porter la durée du différé de remboursement à dix-huit mois.

(6) L’emprunteur qui s’est vu accorder un différé de remboursement ne peut présenter une nouvelle demande de différé de remboursement relativement à un nouveau congé pour raisons médicales ou à un nouveau congé parental dans les trente jours suivant le premier jour de la période confirmée en cours.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2020-184, art. 1

</details>

## Perte du statut d'étudiant à temps plein

### 4.1

(1) Sous réserve de l’alinéa 3(2)b) et du paragraphe 4(3), l’emprunteur cesse d’être étudiant à temps plein au premier en date des jours suivants :

- a) le dernier jour de la dernière période confirmée;

- b) le dernier jour du mois où les cours auxquels il est inscrit ne représentent plus le pourcentage minimal prévu au sous-alinéa a)(i) de la définition de **étudiant à temps plein** au paragraphe 2(1) ou, s’il choisit d’être considéré comme étudiant à temps plein en vertu de l’article 2.1, au pourcentage minimal prévu à cet article;

- c) le jour où le principal impayé et les intérêts courus d’un prêt garanti deviennent exigibles en application de l’article 9 en raison de la survenance d’un événement visé à l’un des alinéas 9(1)c) à i).

(1.1) Malgré l’alinéa (1)c), si un événement visé à l’un des alinéas 9(1)c) à g) survient, à l’égard d’un prêt d’études ou d’un prêt garanti consenti à l’emprunteur à titre d’étudiant à temps plein, avant le dernier jour de la dernière période confirmée du programme d’études auquel il est inscrit au moment où l’événement survient, l’emprunteur cesse d’être étudiant à temps plein le premier en date des jours suivants :

- a) le dernier jour de la dernière période confirmée du programme d’études auquel il était inscrit au moment où l’événement est survenu;

- b) le jour qui suit de trois ans la survenance de l’événement ou, si ce jour survient pendant une période confirmée, le dernier jour de cette période;

- c) le dernier jour du mois où les cours auxquels il est inscrit ne représentent plus le pourcentage minimal prévu au sous-alinéa a)(i) de la définition de **étudiant à temps plein**, au paragraphe 2(1) du *Règlement fédéral sur l’aide financière aux étudiants* ou, s’il choisit d’être considéré comme étudiant à temps plein en vertu de l’article 2.1 de ce règlement, au pourcentage minimal prévu à cet article.

(2) Malgré le paragraphe (1), dans le cas où l’emprunteur qui est membre de la force de réserve interrompt un programme d’études parce qu’il est affecté à une opération désignée, la date à laquelle il cesse d’être étudiant à temps plein est le dernier jour du mois au cours duquel son affectation prend fin. Si, en raison de la date à laquelle une telle affectation prend fin, l’emprunteur est incapable de poursuivre un programme d’études dans les six mois, le ministre peut, sur demande, proroger d’au plus six mois la date à laquelle il cesse d’être étudiant à temps plein.

(3) L’emprunteur visé au paragraphe (2) avise le ministre, sur le formulaire prévu par celui-ci, qu’il est affecté à une opération désignée dans les trente jours de la réception de son message d’affectation du ministère de la Défense nationale — sauf s’il existe des circonstances indépendantes de sa volonté qui l’empêchent de l’aviser dans ce délai — et lui fournit notamment les renseignements et documents suivants :

- a) son numéro d’assurance sociale;

- b) la liste des prêts d’études, des prêts d’études garantis, des prêts d’études provinciaux obtenus auprès de prêteurs et des autres prêts d’études provinciaux, et qui sont impayés;

- c) une copie du message d’affectation;

- d) tout autre renseignement que le ministre exige afin de décider s’il respecte les conditions prévues au paragraphe (2).

(4) Si l’emprunteur visé au paragraphe (2) ne peut poursuivre un programme d’études à temps plein en raison d’une blessure ou maladie survenue au cours de l’opération désignée ou attribuable à celle-ci ou de l’aggravation — survenue au cours de l’opération ou attribuable à celle-ci — de toute blessure ou maladie, la date à laquelle il cesse d’être étudiant à temps plein est celle des dates suivantes qui est antérieure à l’autre :

- a) la date où le ministre décide que la blessure ou maladie — ou leur aggravation — ne l’empêche plus de poursuivre un programme d’études;

- b) la date qui survient deux ans après la fin de son affectation à l’opération.

(5) Les définitions qui suivent s’appliquent au présent article.

**force de réserve** S’entend au sens du paragraphe 2(1) de la *Loi sur la défense nationale*. (**reserve force**)

**opération désignée** Opération désignée en vertu de l’alinéa 247.5(1)a) du *Code canadien du travail*. (**designated operation**)

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/95-331, art. 2; DORS/96-369, art. 3; DORS/2004-121, art. 2; DORS/2008-187, art. 1
- DORS/2020-184, art. 2
- DORS/2023-273, art. 5

</details>

### 4.2 à 6

[Abrogés, DORS/96-369, art. 4]

## Consolidation

### 7

(1) Sous réserve du paragraphe (2), l'emprunteur à qui un prêt garanti à temps plein a été consenti doit, avant le premier jour du septième mois suivant celui où il cesse d'être étudiant à temps plein, conclure un contrat de prêt garanti consolidé avec le prêteur à qui il est redevable.

(2) Lorsque l'emprunteur ayant conclu un contrat de prêt garanti consolidé redevient étudiant à temps plein et que ses obligations sont suspendues en application du paragraphe 3(3), il doit, avant le premier jour du septième mois suivant celui où il cesse de nouveau d'être étudiant à temps plein, qu'un nouveau prêt garanti à temps plein lui ait été consenti ou non, conclure avec le prêteur un nouveau contrat de prêt garanti consolidé en remplacement du contrat précédent.

(3) Le contrat de prêt garanti consolidé conclu aux termes des paragraphes (1) ou (2) doit indiquer, conformément à l'article 8, le principal du prêt ainsi que la fréquence et la durée des paiements à effectuer pour acquitter ce montant et les intérêts y afférents calculés au taux déterminé conformément aux articles 14 et 15 ou aux articles 16.2 à 16.4, selon le cas.

(4) Les dispositions relatives au remboursement stipulées dans le contrat de prêt garanti consolidé conclu aux termes des paragraphes (1) ou (2) doivent être conformes aux pratiques habituelles du prêteur à l'égard des prêts à la consommation non garantis et tenir compte de la capacité de l'emprunteur d'effectuer les paiements au fur et à mesure de leur échéance.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/95-331, art. 3; DORS/96-369, art. 5

</details>

## Contrats de prêt garanti et modifications

### 8

(1) Le remboursement du prêt garanti se fait par des paiements :

- a) effectués conformément au paragraphe (3) au titre du principal et de l'intérêt dont le taux est déterminé conformément aux articles 14 et 15 ou aux articles 16.2 à 16.4, selon le cas;

- b) venant à échéance à des intervalles ne dépassant pas trois mois.

(2) Chaque paiement effectué conformément au paragraphe (1) est d'abord appliqué en réduction de l'intérêt couru à la date du paiement, puis en réduction du solde du principal impayé.

(3) Le délai de remboursement :

- a) dans le cas d'un prêt garanti à temps plein, commence le premier jour du septième mois suivant celui où l'emprunteur cesse d'être étudiant à temps plein;

- b) dans le cas d'un prêt garanti à temps partiel :
  - (i) commence le jour où l'emprunteur reçoit un versement aux termes du contrat de prêt,
  - (ii) ne peut dépasser 24 mois.

(4) Lorsqu'il a des raisons de croire que l'emprunteur est ou sera incapable de respecter les dispositions relatives au remboursement stipulées dans le contrat de prêt garanti, le prêteur doit, avant la date à laquelle le principal impayé du prêt et l'intérêt couru y afférent deviennent exigibles selon les alinéas 9(1)a) ou b), offrir de modifier par écrit, avec le consentement de l'emprunteur, les dispositions de ce contrat relatives au délai de remboursement ainsi qu'à la fréquence et au montant des paiements.

(5) Lorsqu'une modification est apportée à un contrat de prêt garanti à la suite d'une offre faite selon le paragraphe (4) et que le contrat modifié demeure conforme à la Loi et au présent règlement, la modification ne dégage pas le ministre de ses responsabilités envers le prêteur aux termes de la Loi.

(6) [Abrogé, DORS/96-369, art. 7]

(7) Le premier des paiements visés au paragraphe (1) est exigible de l'emprunteur au plus tôt :

- a) dans le cas d'un prêt garanti à temps plein, le dernier jour du septième mois suivant celui où il cesse d'être étudiant à temps plein;

- b) dans le cas d'un prêt garanti à temps partiel, à l'expiration du délai d'un mois suivant le jour où il reçoit un versement aux termes du contrat de prêt.

(8) [Abrogé, DORS/96-369, art. 7]

(9) Le présent règlement n'a pas pour effet d'empêcher le prêteur et l'emprunteur de convenir, à l'égard d'un prêt garanti à temps partiel, d'un délai de remboursement plus court que celui prévu à l'alinéa (3)b).

(10) Le présent règlement n'a pas pour effet d'empêcher l'emprunteur de verser à tout moment au prêteur, en plus de ses paiements, des sommes à appliquer en réduction de sa dette au titre d'un prêt garanti.

(11) Toute somme versée par l'emprunteur ou en son nom conformément au paragraphe (10) est d'abord appliquée, au prorata, aux intérêts courus sur ses prêts garantis à temps plein et les prêts à risque partagé qui lui ont été consentis à titre d'étudiant à temps plein, puis appliquée, au prorata, au principal de ces prêts.

(12) Lorsque la totalité ou une partie d'un versement visé au paragraphe (11) est appliquée au principal des prêts garantis de l'emprunteur, cette somme est d'abord appliquée au principal des prêts garantis visés par les paragraphes 4(1) ou (3) de la Loi, puis au principal des prêts garantis visés par les paragraphes 4(2) ou (4) de la Loi.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/95-331, art. 4 et 17; DORS/96-369, art. 7; DORS/2000-291, art. 2; DORS/2009-212, art. 8

</details>

### 9

(1) Sous réserve du paragraphe (8), le principal impayé et les intérêts courus d'un prêt garanti deviennent exigibles :

- a) lorsque l'emprunteur omet de conclure un contrat de prêt garanti consolidé conformément aux paragraphes 7(1) ou (2) et qu'il ne remplit pas les conditions prévues au paragraphe 3(1) avant qu'un jugement soit rendu contre lui et de telle sorte que la période confirmée indiquée sur la confirmation d'inscription visée à l'alinéa 3(1)a) débute au plus tard le jour où expire la période de six mois suivant le mois où il a cessé d'être étudiant à temps plein, le lendemain du jour d'expiration de cette période;

- b) lorsque l'emprunteur omet de faire un paiement exigé aux termes du contrat de prêt garanti ou du présent règlement et qu'il ne remplit pas les conditions prévues au paragraphe 3(1) avant qu'un jugement soit rendu contre lui et de telle sorte que la période confirmée indiquée sur la confirmation d'inscription visée à l'alinéa 3(1)a) débute au plus tard le jour où expire la période de deux mois suivant la date de cette omission, le lendemain du jour d'expiration de cette période;

- c) lorsque, sous le régime de la *Loi sur la faillite et l'insolvabilité*, l'emprunteur fait une cession qui n'est pas annulée, est réputé en avoir fait une ou fait l'objet d'une ordonnance de séquestre, le premier en date du jour où l'ordonnance de séquestre est rendue et du jour où l'acte de cession est déposé auprès du séquestre officiel;

- d) lorsque l'emprunteur dépose, en vertu de la section I de la partie III de la *Loi sur la faillite et l'insolvabilité*, une proposition qui est approuvée par un tribunal conformément à cette loi, le jour de l'approbation de cette proposition;

- e) lorsque l'emprunteur dépose, en vertu de la section II de la partie III de la *Loi sur la faillite et l'insolvabilité*, une proposition de consommateur qui est approuvée ou réputée approuvée par un tribunal conformément à cette loi, le jour où cette proposition est approuvée ou réputée approuvée;

- f) lorsque l'emprunteur demande, en vertu de la partie X de la *Loi sur la faillite et l'insolvabilité*, une ordonnance de fusion qui vise notamment un prêt garanti ou un prêt d'études, le jour où l'ordonnance est rendue;

- g) lorsque l'emprunteur souhaite bénéficier d'une loi provinciale relative au paiement méthodique des dettes, le jour du dépôt de la demande à cet effet;

- h) lorsque, en raison de son comportement dans l'obtention ou le remboursement d'un prêt garanti ou d'un prêt d'études, l'emprunteur est déclaré coupable d'une infraction à une loi fédérale, le jour de la déclaration de culpabilité;

- i) lorsque l’emprunteur omet de se conformer aux paragraphes 19.1(1) et 20.1(1), à l’article 20.3 ou au paragraphe 24(3) du *Règlement fédéral sur l’aide financière aux étudiants*, le trentième jour suivant le dernier jour de la période visée à la disposition applicable;

- j) [Abrogé, DORS/2009-201, art. 8]

- k) lorsque l'emprunteur s'est vu accorder une réduction du principal de ses prêts d'études ou de ses prêts garantis en vertu de l'article 42.1 du *Règlement fédéral sur l'aide financière aux étudiants*, ou de ses prêts à risque partagé ou de ses prêts garantis donnant droit à un remboursement en vertu de l'article 30.1 du présent règlement ou de l'article 42 du *Règlement fédéral sur l'aide financière aux étudiants*, le jour où la réduction est accordée.

(2) Lorsque le principal impayé du prêt garanti et les intérêts courus deviennent exigibles en application des alinéas (1)a) ou b), le prêteur peut, sans que le ministre soit dégagé de sa responsabilité envers lui aux termes de la Loi :

- a) soit offrir de modifier par écrit, avec le consentement de l'emprunteur, conformément au paragraphe 8(4), tout contrat de prêt garanti conclu ou à conclure, afin de faciliter l'acquittement des obligations de ce dernier;

- b) soit recouvrer le principal impayé du prêt garanti et les intérêts courus qui sont exigibles.

(3) Sous réserve du paragraphe (6), lorsque le principal impayé du prêt garanti et les intérêts courus deviennent exigibles en application des alinéas (1)a) ou b) et que le prêteur est indemnisé par le ministre de la perte qui lui est occasionnée, ce dernier prend les mesures suivantes, lesquelles prennent effet le jour de cette indemnisation :

- a) [Abrogé, DORS/96-369, art. 8]

- b) [Abrogé, DORS/2023-273, art. 6]

- c) [Abrogé, DORS/2023-273, art. 6]

- d) refuser d’accorder à l’emprunteur toute aide au remboursement visée aux articles 19 ou 20 du *Règlement fédéral sur l’aide financière aux étudiants*;

- e) refuser d’accorder la dispense visée au paragraphe 11.1(1) de la Loi.

(4) [Abrogé, DORS/2023-273, art. 6]

(5) Lorsque le principal impayé d’un prêt garanti et les intérêts courus deviennent exigibles en application des alinéas (1)h) ou i), le ministre, en plus des mesures prévues aux paragraphes (3) et (4), annule l’aide au remboursement accordée au titre des articles 19 ou 20 du *Règlement fédéral sur l’aide financière aux étudiants* à l’emprunteur et refuse de lui accorder toute nouvelle aide à ce titre et la nouvelle dispense visée au paragraphe 11.1(1) de la Loi.

(6) Lorsque l'événement décrit aux alinéas (1)a) ou b) est survenu à l'égard d'un prêt garanti à temps plein et que par la suite l'emprunteur reçoit par erreur un certificat d'admissibilité sous le régime de la *Loi fédérale sur l'aide financière aux étudiants* et au moins un versement en vertu de ce certificat, la mesure prévue à l'alinéa (3)c) prend effet le dernier jour de la période d'études pour laquelle ce certificat a été délivré.

(7) Lorsqu’un événement visé à l’un des alinéas (1)c) à g) survient, à l’égard d’un prêt d’études ou d’un prêt garanti consenti à l’emprunteur à titre d’étudiant à temps plein, avant le dernier jour de la dernière période confirmée du programme d’études auquel il est inscrit au moment où l’événement survient, l’emprunteur a le droit d’obtenir un nouveau prêt d’études pour ce programme, s’il y est par ailleurs admissible.

(8) Lorsque l’emprunteur obtient ainsi un nouveau prêt d’études, les mesures prévues au paragraphe (1) prennent effet le premier en date des jours suivants :

- a) le dernier jour de la dernière période confirmée du programme d’études auquel était inscrit l’emprunteur au moment où l’événement est survenu;

- b) le jour qui suit de trois ans la survenance de l'événement ou, si ce jour survient pendant une période confirmée, le dernier jour de cette période;

- c) le dernier jour du mois où les cours auxquels il est inscrit ne représentent plus le pourcentage minimal prévu au sous-alinéa a)(i) de la définition de **étudiant à temps plein**, au paragraphe 2(1) du *Règlement fédéral sur l’aide financière aux étudiants* ou, s’il choisit d’être considérée comme un étudiant à temps plein en vertu de l’article 2.1 de ce règlement, au pourcentage minimal prévu à cet article.

(9) [Abrogé, DORS/2023-273, art. 6]

(10) [Abrogé, DORS/2023-273, art. 6]

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/95-331, art. 5; DORS/96-369, art. 8; DORS/2004-121, art. 3; DORS/2009-201, art. 8; DORS/2009-212, art. 9; DORS/2012-254, art. 6
- DORS/2020-184, art. 3
- DORS/2023-273, art. 6

</details>

## Levée des restrictions

### 10

(1) L’emprunteur qui a fait l’objet d’une mesure prévue aux paragraphes 9(3) ou (5) a le droit de bénéficier de toute aide au remboursement visée aux articles 19 ou 20 du *Règlement fédéral sur l’aide financière aux étudiants* ou de la dispense visée au paragraphe 11.1(1) de la Loi si, depuis le jour visé aux alinéas 9(1)a), b) ou i) du présent règlement ou, s’il est antérieur, le jour où cette mesure a été prise :

- a) il s'est conformé aux exigences de l'article 16 du *Règlement fédéral sur l'aide financière aux étudiants* à l'égard des prêts d'études qui lui ont été consentis, le cas échéant;

- b) aucun des événements visés à l’alinéa 9(1)h) et au paragraphe 9(9) n’est survenu à l’égard de ses prêts garantis;

- c) aucun jugement n'a été rendu contre lui à l'égard de ces prêts;

- d) il s’est conformé, à l’égard des contrats de prêt garanti, aux conditions du plan de remboursement dont il a convenu avec le prêteur lequel ne lui impose pas une charge plus lourde que l’équivalent de six paiements consécutifs faits après une date donnée aux termes de ces contrats et il a payé les intérêts courus jusqu’à cette date;

- e) il s’est conformé, à l’égard des contrats de prêt garanti, aux conditions du plan de remboursement dont il a convenu avec le ministre, lequel ne lui impose pas une charge plus lourde que l’équivalent de six paiements consécutifs faits après une date donnée aux termes de ces contrats et :
  - (i) ou bien il a payé les intérêts courus jusqu’à cette date,
  - (ii) ou bien, il a demandé l’ajout au principal, pour la première fois au titre du présent alinéa, de l’alinéa 16(1)d) du **Règlement fédéral sur l’aide financière aux étudiants** ou de l’alinéa 7(1)b) du *Règlement sur les prêts aux apprentis*, des intérêts courus impayés jusqu’à cette date.

(2) Lorsque l'emprunteur fait l'objet d'une mesure prévue au paragraphe 9(4) en raison de la survenance d'un événement visé à l'un des alinéas 9(1)c) à g), il a les droits visés au paragraphe (1) si les conditions suivantes sont réunies :

- a) il s'est conformé aux exigences de l'article 16 du *Règlement fédéral sur l'aide financière aux étudiants* à l'égard des prêts d'études qui lui ont été consentis, le cas échéant;

- b) aucun des événements visés à l’alinéa 9(1)h) et au paragraphe 9(9) n’est survenu à l’égard de ses prêts garantis;

- c) il s'est conformé à l'alinéa (1)d), lorsque la proposition de consommateur a été annulée ou est réputée annulée ou qu'il n'est plus assujetti à la loi provinciale relative au paiement méthodique des dettes pour des raisons autres que l'acquittement de ses obligations aux termes de celle-ci, et qu'aucun des événements visés aux alinéas 9(1)c), d) et f) n'est survenu;

- d) il n'a pas été libéré de ses prêts d'études et de ses prêts garantis, dans les cas autres que ceux visés à l'alinéa c);

- e) aucun jugement n'a été rendu contre lui à l'égard de ces prêts.

(3) [Abrogé, DORS/2009-212, art. 10]

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/95-331, art. 5; DORS/2004-121, art. 4; DORS/2009-201, art. 9; DORS/2009-212, art. 10; DORS/2012-254, art. 7
- DORS/2019-216, art. 1
- DORS/2023-273, art. 7

</details>

## Remboursement du principal et des intérêts

### 11

L’emprunteur doit commencer à payer le principal et les intérêts de tout prêt garanti qui lui a été consenti à titre d’étudiant à temps plein le dernier jour du septième mois suivant la date où il a cessé pour la dernière fois d’être étudiant à temps plein aux termes de l’article 4.1.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/95-331, art. 5; DORS/2008-187, art. 2; DORS/2009-201, art. 10

</details>

## Gestion des prêts garantis

### 12

(1) L'emprunteur est tenu d'assister, à la demande du prêteur, de Sa Majesté ou des agents de celle-ci, à toute réunion convoquée dans le but de discuter du prêt garanti qui lui a été consenti.

(2) L'emprunteur doit autoriser le prêteur à échanger avec les fournisseurs de crédit à la consommation, les agences d'évaluation du crédit et les services d'informations financières des renseignements concernant tous ses prêts garantis, conformément aux lois régissant les prêts non garantis auxquels la Loi ne s'applique pas, qui sont en vigueur dans la province où le contrat de prêt garanti est conclu ou dans celle où est situé le prêteur auquel le contrat de prêt est cédé.

(3) [Abrogé, DORS/2009-143, art. 20]

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/96-369, art. 10; DORS/2009-143, art. 20

</details>

### 12.1

[Abrogé, DORS/2023-273, art. 8]

### 13

[Abrogé, DORS/2023-273, art. 8]

### 14

[Abrogé, DORS/2023-273, art. 8]

### 15

[Abrogé, DORS/2023-273, art. 8]

### 16

[Abrogé, DORS/2023-273, art. 8]

### 16.1

[Abrogé, DORS/2023-273, art. 8]

### 16.2

[Abrogé, DORS/2023-273, art. 8]

### 16.3

[Abrogé, DORS/2023-273, art. 8]

### 16.4

[Abrogé, DORS/2023-273, art. 8]

### 16.5

[Abrogé, DORS/2023-273, art. 8]

## Programme d’aide au remboursement

### 16.6

Les articles 19 à 26 du *Règlement fédéral sur l’aide financière aux étudiants* s’appliquent à l’emprunteur et au prêteur.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2000-291, art. 3; DORS/2009-212, art. 12

</details>

## Dispense de remboursement — collectivité rurale ou éloignée mal desservie

### Application

### 17

Les articles 18 et 19 s’appliquent à l’emprunteur qui n’a pas à rembourser de prêts d’études visés par la *Loi fédérale sur l’aide financière aux étudiants*.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2012-254, art. 8
- DORS/2024-210, art. 2

</details>

### Montant et durée de la dispense

### 18

(1) Sous réserve du paragraphe (3), pour l’application de l’article 11.1 de la Loi, le ministre peut dispenser l’emprunteur du remboursement du moins élevé du principal impayé de son prêt d’études et des montants suivants :

- a) pour la première année à l’égard de laquelle l’emprunteur est admissible à une dispense :
  - (i) 8 000 $ dans le cas d’un médecin de famille, d’un dentiste, d’un pharmacien ou d’un psychologue,
  - (ii) 4 000 $ dans le cas d’un infirmier, d’un infirmier praticien, d’une sage-femme, d’un enseignant, d’un travailleur social ou d’un physiothérapeute,
  - (iii) 2 000 $ dans le cas d’un éducateur de la petite enfance, d’un hygiéniste dentaire ou d’un préposé aux services de soutien à la personne;

- b) pour la deuxième année à l’égard de laquelle l’emprunteur est admissible à une dispense :
  - (i) 10 000 $ dans le cas d’un médecin de famille, d’un dentiste, d’un pharmacien ou d’un psychologue,
  - (ii) 5 000 $ dans le cas d’un infirmier, d’un infirmier praticien, d’une sage-femme, d’un enseignant, d’un travailleur social ou d’un physiothérapeute,
  - (iii) 2 500 $ dans le cas d’un éducateur de la petite enfance, d’un hygiéniste dentaire ou d’un préposé aux services de soutien à la personne;

- c) pour la troisième année à l’égard de laquelle l’emprunteur est admissible à une dispense :
  - (i) 12 000 $ dans le cas d’un médecin de famille, d’un dentiste, d’un pharmacien ou d’un psychologue,
  - (ii) 6 000 $ dans le cas d’un infirmier, d’un infirmier praticien, d’une sage-femme, d’un enseignant, d’un travailleur social ou d’un physiothérapeute,
  - (iii) 3 000 $ dans le cas d’un éducateur de la petite enfance, d’un hygiéniste dentaire ou d’un préposé aux services de soutien à la personne;

- d) pour la quatrième année à l’égard de laquelle l’emprunteur est admissible à une dispense :
  - (i) 14 000 $ dans le cas d’un médecin de famille, d’un dentiste, d’un pharmacien ou d’un psychologue,
  - (ii) 7 000 $ dans le cas d’un infirmier, d’un infirmier praticien, d’une sage-femme, d’un enseignant, d’un travailleur social ou d’un physiothérapeute,
  - (iii) 3 500 $ dans le cas d’un éducateur de la petite enfance, d’un hygiéniste dentaire ou d’un préposé aux services de soutien à la personne;

- e) pour la cinquième année à l’égard de laquelle l’emprunteur est admissible à une dispense :
  - (i) 16 000 $ dans le cas d’un médecin de famille, d’un dentiste, d’un pharmacien ou d’un psychologue,
  - (ii) 8 000 $ dans le cas d’un infirmier, d’un infirmier praticien, d’une sage-femme, d’un enseignant, d’un travailleur social ou d’un physiothérapeute,
  - (iii) 4 000 $ dans le cas d’un éducateur de la petite enfance, d’un hygiéniste dentaire ou d’un préposé aux services de soutien à la personne.

(2) La dispense du remboursement d’une somme à l’égard d’un prêt garanti ne peut être accordée que pour une période maximale de cinq ans, soustraction faite du nombre d’années pour lesquelles a été accordée la dispense visée au paragraphe (1) à l’égard d’un prêt garanti consenti antérieurement ou celle visée au paragraphe 28(1) du *Règlement fédéral sur l’aide financière aux étudiants*.

(3) Le montant à l’égard duquel le ministre peut accorder une dispense pour une année est réduit de tout montant à l’égard duquel une dispense a été accordée pour cette année au titre de l’article 9.2 de la *Loi fédérale sur l’aide financière aux étudiants*.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2012-254, art. 8
- DORS/2023-227, art. 1
- DORS/2025-271, art. 3

</details>

### Conditions et prise d’effet de la dispense

### 19

(1) Pour l’application du paragraphe 11.1(1) de la Loi, l’emprunteur doit satisfaire aux conditions ci-après pour être admissible à une dispense pour une année :

- a) il a :
  - (i) soit commencé à travailler et fourni des services en personne, au cours de cette année, à titre de médecin de famille, de dentiste, de pharmacien, de psychologue, d’infirmier, d’infirmier praticien, de sage-femme, d’enseignant, de travailleur social, de physiothérapeute, d’éducateur de la petite enfance, d’hygiéniste dentaire ou de préposé aux services de soutien à la personne dans une collectivité rurale ou éloignée mal desservie,
  - (ii) soit continué à travailler et fourni des services en personne, au cours de cette année, à titre de médecin de famille, de dentiste, de pharmacien, de psychologue, d’infirmier, d’infirmier praticien, de sage-femme, d’enseignant, de travailleur social, de physiothérapeute, d’éducateur de la petite enfance, d’hygiéniste dentaire ou de préposé aux services de soutien à la personne dans une collectivité à l’égard de laquelle il était admissible à une dispense au cours de l’année précédente;

- a.1) sous réserve du paragraphe (4), il a travaillé au moins quatre cents heures;

- b) il présente sa demande sur le formulaire établi par le ministre à cette fin au plus tard le quatre-vingt-dixième jour suivant la fin de cette année.

(2) La dispense prend effet le jour suivant la fin de l’année.

(3) Pour l’application du paragraphe (1), les résultats d’un recensement de la population s’appliquent six mois après la date de la publication de ce recensement par Statistique Canada ou le 1^er^ novembre suivant cette date, selon la plus tardive de ces dates.

(4) Le ministre peut décider que l’emprunteur ayant travaillé, au cours de l’année, au moins une heure, mais moins de quatre cents heures, se qualifie toujours pour une dispense pour cette année, s’il est d’avis que l’emprunteur a été incapable de travailler pour l’une ou l’autre des raisons suivantes :

- a) il a été malade, est devenu invalide, a subi un préjudice corporel ou a été mis en quarantaine;

- b) il a fourni des soins ou du soutien à un membre de sa famille qui a été malade, est devenu invalide, a subi un préjudice corporel ou a été mis en quarantaine;

- c) il a vécu une grossesse ou un accouchement;

- d) il a donné des soins à son nouveau-né ou à son enfant nouvellement adopté.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2012-254, art. 8
- DORS/2024-210, art. 3
- DORS/2025-271, art. 4

</details>

### 20

[Abrogé, DORS/2009-212, art. 13]

### 21

[Abrogé, DORS/2009-212, art. 13]

### 21.1

[Abrogé, DORS/2009-212, art. 13]

### 21.2

[Abrogé, DORS/2009-212, art. 13]

## Fausses déclarations

### 22

L'autorité compétente ou le prêteur qui ont des raisons de croire qu'une demande de prêt garanti ou de certificat d'admissibilité ou tout autre document relatif à un prêt garanti renferme une déclaration fausse ou erronée doivent sans délai communiquer au ministre les renseignements pertinents.

## Cession ou transfert

### 23

(1) Les définitions qui suivent s'appliquent au présent article et à l'article 23.1.

**prêteur cédant** Le prêteur qui cède les contrats de prêt garanti impayé de l'emprunteur conformément au présent article. (**assignor lender**)

**prêteur cessionnaire** Le prêteur à qui les contrats de prêt garanti impayé de l'emprunteur sont cédés conformément au présent article. (**assignee lender**)

(2) Sous réserve de l'article 23.1, l'emprunteur peut demander la cession de tous ses contrats de prêt garanti impayé si les conditions suivantes sont réunies :

- a) il remplit le formulaire établi par le ministre à cette fin;

- b) il remet le formulaire rempli au prêteur cédant;

- c) le prêteur cessionnaire accepte que les contrats lui soient cédés.

(3) Lorsque les conditions prévues au paragraphe (2) ont été remplies, le prêteur cédant signe le contrat de cession et envoie sans délai au prêteur cessionnaire les contrats de prêt garanti de l'emprunteur et tout autre document pertinent.

(4) Sous réserve du paragraphe 23.1(3), une fois qu'il a reçu les contrats et autres documents visés au paragraphe (3) et vérifié que l'emprunteur s'est conformé au paragraphe 23.1(1), le prêteur cessionnaire verse au prêteur cédant un montant correspondant à la somme, à la date du versement, du principal impayé des prêts garantis de l'emprunteur et des intérêts courus impayés.

(5) La cession effectuée en vertu du présent article prend effet la veille du jour où le versement visé au paragraphe (4) est effectué.

(6) Lorsque le prêteur cédant ne peut produire un document visé au paragraphe (3), ou une partie de celui-ci, il doit remplir un sommaire des débours effectués aux termes des contrats de prêt garanti à l'emprunteur et l'envoyer au prêteur cessionnaire.

(7) Le sommaire doit être rempli en la forme établie par le ministre et doit inclure un relevé de compte.

(8) Le prêteur cessionnaire demande à l'emprunteur de reconnaître la valeur totale du prêt non encore acquitté en lui faisant signer le sommaire.

(9) Une fois qu'il est signé par l'emprunteur, le sommaire devient le document manquant ou la partie manquante du document aux fins du présent règlement.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/95-331, art. 12; DORS/96-369, art. 22; DORS/98-287, art. 2; DORS/2000-291, art. 4

</details>

### 23.1

(1) La cession des contrats de prêt garanti de l'emprunteur ne peut être effectuée que si celui-ci :

- a) s'est conformé aux alinéas 3(1)d) et e), s'il y est assujetti;

- b) a versé au prêteur cédant tous les paiements exigés aux termes de ses contrats de prêt garanti, jusqu'à la date de la demande de cession, s'il n'est pas assujetti aux dispositions mentionnées à l'alinéa a).

(2) Lorsque l'emprunteur est redevable aux termes de contrats de prêt garanti à l'égard desquels le ministre n'a pas versé d'indemnité et de contrats de prêt à risque partagé, tous ces contrats doivent être détenus par le même prêteur.

(3) Le prêteur qui n’est pas visé par la *Loi fédérale sur l’aide financière aux étudiants* peut refuser d’accepter la cession des contrats de prêt garanti de l’emprunteur.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/95-331, art. 12; DORS/96-369, art. 23; DORS/2000-291, art. 5; DORS/2009-143, art. 22(F)

</details>

### 23.2

[Abrogé, DORS/96-369, art. 24]

### 23.3

(1) Les définitions qui suivent s'appliquent au présent article.

**auteur du transfert** Une succursale du prêteur qui transfère les contrats de prêt garanti impayé d'un emprunteur conformément au présent article. (**transferor branch**)

**destinataire du transfert** Une succursale du prêteur à qui un emprunteur est redevable de ses prêts garantis impayés, qui accepte que les contrats de ces prêts lui soient transférés conformément au présent article. (**transferee branch**)

(2) L'emprunteur peut demander le transfert de tous ses contrats de prêt garanti impayé s'il remplit les conditions suivantes :

- a) il remplit le formulaire établi à cette fin par le ministre;

- b) il remet le formulaire rempli à l'auteur du transfert.

(3) Sous réserve du paragraphe (5), lorsque les conditions prévues au paragraphe (2) ont été remplies, l'auteur du transfert envoie sans délai au destinataire du transfert l'original signé des contrats de prêt garanti de l'emprunteur et tout autre document pertinent.

(4) Le prêteur envoie à l'emprunteur un avis l'informant que le transfert a été effectué.

(5) Le transfert des contrats de prêt garanti de l'emprunteur ne peut être effectué conformément au présent article que si celui-ci :

- a) s'est conformé aux alinéas 3(1)d) et e), s'il y est assujetti;

- b) a versé à l'auteur du transfert tous les paiements exigés aux termes de ses contrats de prêt garanti jusqu'à la date de la demande de transfert, s'il n'est pas assujetti aux dispositions mentionnées à l'alinéa a).

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/95-331, art. 12; DORS/96-369, art. 25; DORS/98-287, art. 3

</details>

### 23.4

La succursale d'un prêteur ne peut, de sa propre initiative, transférer les contrats de prêt garanti impayé de l'emprunteur à moins que celui-ci n'en ait été avisé par écrit.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/95-331, art. 12

</details>

## Paiement en cas de décès ou de disparition

### 24

(1) Le prêteur qui a le droit de recevoir un paiement en vertu de l'article 12 de la Loi doit fournir au ministre, selon le cas :

- a) une preuve du décès de l'emprunteur;

- b) une preuve des circonstances de la disparition de l'emprunteur.

(2) Pour l'application du paragraphe 12(1) de la Loi, le montant que le ministre doit payer au prêteur à l'égard d'un prêt garanti est égal à la somme du principal impayé et de l'intérêt couru payable par l'emprunteur à la date de son décès.

(3) Pour l’application des paragraphes 12(2) et (3) de la Loi, la somme que paye le ministre au prêteur à l’égard d’un prêt garanti, à la date postérieure au décès ou à la disparition de l’emprunteur fixée par lui, est égale au montant du principal impayé et de l’intérêt couru à cette date.

(4) Lorsque les droits du prêteur à l'encontre de l'emprunteur s'éteignent en vertu de l'article 12 de la Loi, toute garantie que l'emprunteur a fournie au prêteur à l'égard du prêt garanti est transférée à la succession de l'emprunteur.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2010-144, art. 3

</details>

## Paiement en cas d’invalidité grave et permanente

### 25

Pour l’application du paragraphe 13(1) de la Loi, **invalidité grave et permanente** s’entend d’une déficience notamment physique, intellectuelle, cognitive, mentale ou sensorielle, trouble d’apprentissage ou de la communication ou limitation fonctionnelle qui empêche une personne d’exercer les activités quotidiennes nécessaires pour participer au marché du travail de façon **véritablement rémunératrice**, au sens de l’article 68.1 du *Règlement sur le Régime de pensions du Canada*, et dont la durée prévue est la durée de vie probable de celle-ci.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2009-212, art. 14
- DORS/2019-216, art. 2
- DORS/2022-132, art. 3

</details>

### 26

Pour l'application du paragraphe 13(1) de la Loi, les renseignements réglementaires consistent en :

- a) une déclaration signée par un responsable de l'organisme prêteur auquel l'emprunteur est redevable aux termes du contrat de prêt garanti, certifiant le montant du principal impayé du prêt au moment où la déclaration est établie, le taux d'intérêt applicable au prêt et la date depuis laquelle l'intérêt court sur le prêt;

- b) une déclaration signée par un médecin qualifié, attestant que l’emprunteur souffre d’une invalidité grave et permanente;

- c) une déclaration, signée par l’emprunteur ou en son nom, indiquant son revenu.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2009-212, art. 15

</details>

### 27

Lorsque, conformément au paragraphe 13(1) de la Loi, le ministre est convaincu que l’emprunteur, en raison d’une invalidité grave et permanente, ne peut et ne pourra jamais rembourser un prêt garanti, il envoie un avis à cet effet :

- a) à l'emprunteur;

- b) au prêteur dont les droits à l'encontre de l'emprunteur s'éteignent en vertu de ce paragraphe.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2009-212, art. 16

</details>

## Demande d'indemnisation

### 28

(1) Le prêteur qui demande une indemnisation au ministre pour la perte que lui a occasionnée un prêt garanti doit présenter sa demande :

- a) lorsqu'il y a extinction de ses droits à l'encontre de l'emprunteur en vertu de l'article 12 de la Loi, dès qu'il obtient la preuve du décès ou de la disparition de l'emprunteur;

- b) lorsqu'il y a extinction de ses droits à l'encontre de l'emprunteur en vertu de l'article 13 de la Loi, dès qu'il reçoit l'avis visé à l'alinéa 27b);

- c) sous réserve des paragraphes (2) et (3), lorsqu’il y a défaut de la part de l’emprunteur d’effectuer un paiement, de conclure un contrat de prêt garanti consolidé comme le prévoient les paragraphes 7(1) ou (2) ou de se conformer aux exigences du paragraphe 24(3) du *Règlement fédéral sur l’aide financière aux étudiants*, au cours de la période commençant le jour qui suit de trois mois le premier jour de défaut et se terminant le cent quatre-vingtième jour suivant le premier jour de défaut;

- d) lorsque l'emprunteur fait une proposition de consommateur, dépose un acte de cession en faveur de ses créanciers ou tombe autrement sous le coup de la *Loi sur la faillite et l'insolvabilité* ou de ses règlements d'application ou des lois provinciales concernant le paiement méthodique des dettes, au cours de la période commençant le jour du dépôt de la proposition de consommateur ou le jour où l'emprunteur dépose l'acte de cession ou tombe autrement sous le coup de ces lois ou règlements, selon le premier en date de ces jours, et se terminant le 180^e^ jour suivant ce jour.

(2) Le prêteur peut présenter une demande d'indemnisation après la période visée à l'alinéa (1)c); toutefois, le ministre ne paie dans ce cas aucun intérêt non perçu qui court après cette période à moins que, avant la fin de celle-ci, il n'ait accordé au prêteur, sur demande de celui-ci, une prolongation de la période pendant laquelle il peut présenter une demande d'indemnisation.

(3) La prorogation maximale que le ministre peut accorder dans chaque cas aux termes du paragraphe (2) est de 180 jours.

(4) Le montant de la perte du prêteur occasionnée par un prêt garanti est égal à la somme des montants suivants :

- a) le principal impayé du prêt;

- b) le montant non perçu de l'intérêt couru sur le prêt, calculé :
  - (i) à la date du décès de l'emprunteur, dans les cas où il y a extinction des droits du prêteur à l'encontre de l'emprunteur en vertu du paragraphe 12(1) de la Loi,
  - (ii) à toute date postérieure au décès ou à la disparition de l'emprunteur que fixe le ministre en vertu du paragraphe 12(2) de la Loi, dans les cas où il y a extinction des droits du prêteur à l'encontre de l'emprunteur en vertu de ce paragraphe,
  - (iii) le vingtième jour suivant la date où l'avis visé à l'article 27 a été envoyé au prêteur, dans les cas où il y a extinction des droits de celui-ci à l'encontre de l'emprunteur en vertu de l'article 13 de la Loi,
  - (iv) le trentième jour suivant le début de la période mentionnée à l'alinéa (1)d), dans les cas où une demande d'indemnisation est présentée à cause des circonstances visées à cet alinéa,
  - (v) à la date correspondant :
    - (A) dans le cas où le prêteur présente une demande d'indemnisation pour perte après la période visée à l'alinéa (1)c), au 180^e^ jour suivant celui où survient le défaut, de la part de l'emprunteur, d'effectuer un paiement ou de conclure un contrat de prêt garanti consolidé, ou à la date d'expiration de la prorogation accordée en vertu du paragraphe (2),
    - (B) dans le cas où le prêteur présente une demande d'indemnisation pour perte avant la fin de la période visée à l'alinéa (1)c), au jour où le ministre autorise le versement de l'indemnité;

- c) le montant taxé mais non recouvré des honoraires d'avocat et des débours que le prêteur a effectivement supportés dans le cadre d'un litige pour recouvrer le prêt impayé ou protéger les intérêts du ministre à cet égard, à l'exclusion des honoraires d'avocat et des débours supportés pour la rectification d'un contrat de prêt garanti;

- d) tout montant raisonnable au titre des autres débours que le prêteur a effectivement engagés pour recouvrer ou tenter de recouvrer le prêt impayé ou pour protéger les intérêts du ministre.

- e) [Abrogé, DORS/95-331, art. 14]

(5) La demande d'indemnisation présentée selon les paragraphes (1) ou 28.1(1) doit être accompagnée de tous les documents originaux que détient le prêteur au sujet du prêt, y compris le détail des calculs ou des nouveaux calculs demandés par le ministre en application du paragraphe 28.1(2), le cas échéant; sinon le montant calculé conformément aux paragraphes (4) ou 28.1(2) peut être réduit d'un montant égal aux intérêts courus sur le prêt au cours de la période suivante :

- a) dans le cas où le ministre a demandé le détail des calculs ou des nouveaux calculs en application du paragraphe 28.1(2), la période débutant le jour de la demande du ministre et se terminant le jour où il reçoit ces calculs;

- b) dans tout autre cas, la période débutant le jour où le ministre a reçu la demande d'indemnisation et se terminant le jour où il reçoit les documents requis.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/95-331, art. 14; DORS/96-369, art. 26; DORS/98-287, art. 4; DORS/2009-212, art. 17

</details>

### 28.1

(1) Lorsque la perte du prêteur n'est pas indemnisable par le ministre selon l'article 7 de la Loi mais qu'un événement décrit au paragraphe 28(1) est survenu, le montant de la perte exigible selon l'article 7.1 de la Loi est, sous réserve des autres dispositions du présent article et de l'article 28.2, calculé conformément au paragraphe 28(4) si, dans tout contrat de prêt garanti consolidé ou tout autre contrat de prêt garanti conclu sous le régime du présent règlement :

- a) soit le taux d'intérêt indiqué dans le contrat :
  - (i) pour la période visée aux paragraphes 14(1) ou (2) ou aux paragraphes 16.3(1) ou (2), selon le cas, à l'égard de la catégorie de prêts qui y est mentionnée, dépasse le taux d'intérêt annuel maximal prévu à ce paragraphe, en vigueur durant cette période,
  - (ii) pour la période visée aux paragraphes 15(1) ou (2), selon le cas, à l'égard de la catégorie de prêts qui y est mentionnée, dépasse le taux d'intérêt annuel maximal prévu à ce paragraphe, en vigueur le jour où le contrat a été conclu;

- b) soit le principal indiqué dans le contrat de prêt garanti diffère du principal établi conformément à la Loi et à ses règlements d'application;

- c) soit le montant, indiqué dans le contrat, des paiements que doit effectuer l'emprunteur entraînerait un paiement en trop ou serait insuffisant pour acquitter le prêt, compte tenu de ses modalités.

(2) Lorsque le paragraphe (1) s'applique et que le ministre le demande, le prêteur doit effectuer les calculs ou les nouveaux calculs prévus au présent article.

(3) Pour l'application du paragraphe (1), le principal impayé du prêt visé à l'alinéa 28(4)a) est égal au moins élevé des montants suivants :

- a) le principal impayé calculé comme si l'événement visé au paragraphe (1) n'était pas survenu;

- b) le principal impayé calculé conformément au contrat de prêt garanti.

(4) Pour l'application du paragraphe (1), le taux d'intérêt à utiliser pour le calcul visé à l'alinéa 28(4)b) est égal au moins élevé des taux suivants :

- a) le taux d'intérêt indiqué dans le contrat de prêt garanti;

- b) le taux d'intérêt calculé conformément aux paragraphes 15(1) ou (2), selon le cas, en vigueur le jour où le contrat de prêt garanti a été conclu.

(5) Le ministre ne verse une indemnité aux termes de l'article 7.1 de la Loi que si la valeur absolue de la différence entre le montant calculé selon l'alinéa (3)b) et le montant calculé selon l'alinéa (3)a) est égale ou inférieure à 250 $.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/95-331, art. 15

</details>

### 28.11

(1) Lorsqu'un prêteur a plusieurs demandes d'indemnisation à présenter, au lieu de présenter séparément chaque demande conformément aux articles 28 et 28.1, il peut les présenter d'une façon collective en la forme électronique acceptée par le ministre.

(2) Les demandes ainsi présentées n'ont pas à être accompagnées des documents exigés par le paragraphe 28(5).

(3) Sur réception des demandes, le ministre compare les renseignements reçus à ceux contenus dans ses dossiers.

(4) Le ministre peut rejeter une demande qui n'est pas corroborée par les renseignements contenus dans ses dossiers. Dans ce cas, il envoie au prêteur un avis motivé.

(5) Après avoir mis de côté les demandes rejetées, le ministre peut verser un paiement au prêteur pour les demandes retenues. Ce paiement est considéré comme une avance qui pourra être ajustée une fois la vérification des demandes achevée.

(6) Le ministre choisit un échantillon des demandes retenues et demande au prêteur de lui fournir les documents visés au paragraphe 28(5) aux fins de vérification, en précisant le délai pour ce faire.

(7) Lorsque le prêteur omet de fournir au ministre les documents exigés aux fins de vérification dans le délai imparti, celui-ci peut rejeter la demande.

(8) Lorsque les documents fournis ne corroborent pas les renseignements contenus dans une demande choisie comme échantillon ou lorsque une demande ne satisfait pas à toute autre exigence du présent règlement, le ministre peut rejeter cette demande.

(9) Si le ministre est d'avis qu'un nombre trop élevé des demandes choisies comme échantillons ne peuvent être corroborées ou qu'elles ne satisfont pas à toute autre exigence du présent règlement, il peut rejeter toutes les demandes présentées.

(10) Lorsque le ministre rejette une demande aux termes des paragraphes (7), (8) ou (9), il envoie un avis motivé au prêteur. L'avance versée par le ministre au prêteur constitue, à la date de l'envoi de l'avis, une créance de Sa Majesté.

(11) Une fois la vérification terminée, si le ministre constate qu'il doit encore de l'argent au prêteur en regard des demandes acceptées, il peut verser ce montant au prêteur. Lorsqu'il constate que l'avance payée dépasse le montant auquel le prêteur avait droit, le ministre envoie au prêteur un avis l'informant du trop-payé avec explications à l'appui. À la date de l'envoi de l'avis, le trop-payé constitue une créance de Sa Majesté.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/98-287, art. 5

</details>

### 28.12

(1) Lorsque le ministre rejette la demande aux termes du paragraphe 28.11(4), le prêteur peut présenter de nouveau la demande conformément aux paragraphes 28(1), 28.1(1) ou à l'article 28.11.

(2) Lorsque le ministre rejette la demande aux termes des paragraphes 28.11(7), (8) ou (9), le prêteur ne peut présenter de nouveau la demande que conformément aux paragraphes 28(1) ou 28.1(1).

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/98-287, art. 5

</details>

### 28.13

Le ministre peut demander à tout moment au prêteur de produire les documents originaux relativement à toute demande d’indemnisation déposée par lui.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/98-287, art. 5; DORS/2005-152, art. 2

</details>

### 28.14

[Abrogé, DORS/2005-152, art. 2]

### 28.2

(1) Par dérogation aux articles 28, 28.1 ou 28.11, le ministre ne verse pas d'indemnité aux termes des articles 7 ou 7.1 de la Loi dans les cas où, à la date applicable visée au paragraphe (2) ou avant celle-ci :

- a) soit l'emprunteur a été libéré de tout ou partie de ses obligations aux termes du prêt garanti;

- b) soit l'emprunteur a des moyens de défense à l'égard d'une action en justice existante ou éventuelle concernant tout ou partie de ses obligations aux termes du prêt garanti, ou les possibilités de recouvrement de Sa Majesté sont autrement compromises.

(2) Pour l'application du paragraphe (1), la date applicable est :

- a) la date à laquelle le prêteur présente une demande d'indemnisation aux termes des articles 28, 28.1 ou 28.11, s'il s'agit d'une première demande d'indemnisation;

- b) la date à laquelle il présente une demande d'indemnisation aux termes des articles 28.1 ou 28.11, s'il a présenté une demande d'indemnisation aux termes de l'article 28 avant l'entrée en vigueur du présent article, que le ministre a rejetée.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/95-331, art. 15; DORS/98-287, art. 6

</details>

## Recouvrement

### 29

(1) Lorsque le ministre indemnise le prêteur selon l'article 7 de la Loi à l'égard d'un prêt garanti, ce dernier doit, pour le compte de Sa Majesté, prendre les mesures raisonnables que le ministre prescrit pour le recouvrement des paiements au titre du principal et de l'intérêt, la réalisation des garanties et toute autre forme de recouvrement du prêt.

(2) Le ministre peut retenir les services d'une personne ou d'un organisme qui prendra les mesures voulues, pour le compte de Sa Majesté, pour le recouvrement des paiements au titre du principal et de l'intérêt, la réalisation des garanties et toute autre forme de recouvrement du prêt.

(3) Toute somme recouvrée pour le compte de Sa Majesté doit être remise au ministre.

(4) Le ministre peut verser au prêteur, en vertu de l'article 8 de la Loi, un montant égal à 20 pour cent de la somme que celui-ci a recouvrée de l'emprunteur pour le compte de Sa Majesté.

## Mesures administratives — période réglementaire

### 29.1

(1) Sous réserve du paragraphe (2), pour l’application des alinéas 18.1(1)a), c) et d) de la Loi, la période réglementaire est la suivante :

- a) dans le cas où la personne se voit octroyer un montant d’aide financière qui excède le montant auquel elle aurait eu droit :
  - (i) de moins de 4 000 $, un an,
  - (ii) de 4 000 $ ou plus mais de moins de 6 000 $, deux ans,
  - (iii) de 6 000 $ ou plus mais de moins de 8 000 $, trois ans,
  - (iv) de 8 000 $ ou plus mais de moins de 10 000 $, quatre ans,
  - (v) de 10 000 $ ou plus, cinq ans;

- b) dans le cas où la personne n’est pas un étudiant admissible, cinq ans;

- c) dans le cas où la personne a déjà fait l’objet de mesures administratives au titre de l’article 18.1 de la Loi ou de l’article 17.1 de la *Loi fédérale sur l’aide financière aux étudiants*, cinq ans.

(2) Lorsque plusieurs périodes s’appliquent au titre du paragraphe (1) à une même personne, la période réglementaire est la plus longue de ces périodes.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2010-144, art. 4

</details>

## Subrogation

### 30

(1) Malgré les paragraphes 28(2) et (5), lorsqu'en vertu de la Loi ou du présent règlement le ministre indemnise le prêteur de la perte que lui a occasionnée un prêt garanti, Sa Majesté est subrogée dans tous les droits du prêteur à l'égard du prêt garanti et, sans que soit limitée la portée générale de ce qui précède, sont dévolus à Sa Majesté tous les droits et pouvoirs du prêteur à l'égard :

- a) du prêt garanti;

- b) de tout jugement qu'il obtient à l'égard du prêt;

- c) de toute garantie qu'il détient pour le remboursement du prêt.

Sa Majesté peut exercer tous les droits, pouvoirs et privilèges du prêteur à l'égard du prêt, du jugement ou de la garantie, y compris le droit d'entreprendre ou de poursuivre toute action ou procédure ou de souscrire toute cession, libération ou vente, et le droit de recouvrer le prêt, de réaliser la garantie ou d'exécuter le jugement par quelque moyen que ce soit.

(2) Lorsque le ministre indemnise le prêteur d'une perte aux termes de l'article 7.1 de la Loi, il est subrogé dans tous les droits du prêteur conformément au paragraphe (1) pour ce qui est du montant versé à celui-ci selon cet article, y compris les intérêts courus et ceux à courir à compter du jour suivant la date applicable visée à l'alinéa 28(4)b), calculés au taux déterminé conformément au paragraphe 28.1(4) et les montants calculés conformément aux alinéas 28(4)c) et d).

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/95-331, art. 16

</details>

### 30.1

[Abrogé, DORS/2009-212, art. 18]

### 30.2

[Abrogé, DORS/2009-212, art. 18]

### 31 et 32

[Abrogés, DORS/96-369, art. 27]

## Rapports au ministre

### 33

(1) Chaque prêteur doit fournir au ministre :

- a) dans les 30 jours qui suivent le dernier jour des mois de mars et juillet de chaque année, un rapport indiquant le total de tous les prêts garantis consentis par lui qui sont impayés à la fin de ces mois;

- b) chaque fois que le ministre lui en fait la demande, une copie de tous les documents relatifs aux prêts garantis impayés qui ont été consentis par lui.

(2) Le ministre peut exiger de l'autorité compétente d'une province qu'elle lui fournisse une copie de tout document qui a été délivré par elle ou en son nom relativement à un prêt garanti.

(3) Le ministre peut exiger de l'autorité compétente d'une province qu'elle lui rende compte en juillet de chaque année, d'une manière qu'il estime satisfaisante, du nombre de certificats d'admissibilité qu'elle a délivrés durant l'année de prêt précédente.

(4) Le ministre peut exiger de tout prêteur ou de l'autorité compétente d'une province qu'ils lui fournissent les renseignements pertinents concernant les prêts garantis autorisés par cette dernière.

> Sur recommandation du ministre de l'Emploi et de l'Immigration et en vertu des articles 11[^] et 17[^] de la *Loi fédérale sur les prêts aux étudiants*, il plaît à Son Excellence le Gouverneur général en conseil d'abroger le *Règlement canadien sur les prêts aux étudiants*, pris par le décret C.P. 1981-2143 du 29 juillet 1981[^], et de prendre en remplacement le *Règlement fédéral concernant les prêts aux étudiants*, ci-après, lequel entre en vigueur le 1^er^ août 1993.



## ANNEXE I


## DISPOSITIONS CONNEXES

### — DORS/2009-143, art. 23

### 23.

Le présent règlement ne s’applique pas à l’égard de toute période confirmée commençant avant le 1^er^ août 2009.

### — DORS/2012-254, art. 9

### 9.

La dispense du remboursement de prêt d’études prévue par le présent règlement s’applique à l’égard de toute année commençant le 1^er^ avril 2012 ou après cette date.

### — DORS/2023-227, art. 3

### 3

La demande de dispense qui est présentée à l’égard d’une année qui se termine avant la date d’entrée en vigueur du présent règlement est régie par le *Règlement fédéral sur les prêts aux étudiants* et le *Règlement fédéral sur l’aide financière aux étudiants* dans leur version antérieure à cette date.

### — DORS/2024-210, art. 7

### 7

La **collectivité rurale ou éloignée mal desservie**, au sens du paragraphe 2(1) du *Règlement fédéral sur les prêts aux étudiants* dans sa version antérieure à la date d’entrée en vigueur du présent règlement, continue d’être une telle collectivité pour l’application de l’article 19 de ce règlement jusqu’au 1^er^ novembre 2027 ou jusqu’à la date qui tombe six mois après la date de publication d’un recensement par Statistique Canada, selon la plus tardive de ces dates.
