---
long_title: "Règlement sur le blocage des biens de dirigeants étrangers corrompus (Tunisie)"
instrument_number: "DORS/2011-78"
language: "en"
type: "regulation"
---

> Règlement sur le blocage des biens de dirigeants étrangers corrompus (Tunisie)


## Définition

### 1 Définition de **Tunisie**

Dans le présent règlement, **Tunisie** s’entend de la République tunisienne.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2016-41, art. 3

</details>

## Application

### 2 Application

L’article 3 s’applique à l’égard des biens des étrangers politiquement vulnérables visés à l’annexe 1.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2016-41, art. 3

</details>

## Activités interdites

### 3 Blocage des biens

Il est interdit à toute personne se trouvant au Canada :

- a) d’effectuer toute opération, directement ou indirectement, portant sur un bien de tout étranger politiquement vulnérable, indépendamment de la situation du bien;

- b) de conclure, directement ou indirectement, toute opération financière liée à une opération visée à l’alinéa a) ou d’en faciliter, directement ou indirectement, la conclusion;

- c) de fournir des services financiers ou des services connexes relativement aux biens de tout étranger politiquement vulnérable.

## Antériorité de la prise d’effet

### 4 Prise d’effet avant la publication

Pour l’application de l’alinéa 11(2)a) de la *Loi sur les textes réglementaires*, le présent règlement prend effet avant sa publication dans la *Gazette du Canada*.

## Entrée en vigueur

### 5 Enregistrement

Le présent règlement entre en vigueur à la date de son enregistrement.

> Attendu que la Tunisie et l’Égypte ont, par écrit, déclaré au gouvernement du Canada que chacune des personnes visées par le *Règlement sur le blocage des biens de dirigeants étrangers corrompus (Tunisie et Égypte)*, ci-après, a détourné des biens de la Tunisie ou de l’Égypte, selon le cas, ou a acquis des biens de façon inappropriée en raison de sa charge ou de liens personnels ou d’affaires et ont demandé au gouvernement du Canada de bloquer les biens de chacune de ces personnes;



## ANNEXE 1  Étrangers politiquement vulnérables (Tunisie)

(article 2)

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2011-316, art. 1(A), 2 et 3; DORS/2016-41, art. 4

</details>


## ANNEXE 2


## DISPOSITIONS CONNEXES

### — DORS/2011-316, art. 8

### 8

Pour l’application de l’alinéa 11(2)a) de la *Loi sur les textes réglementaires*, le présent règlement prend effet avant sa publication dans la *Gazette du Canada*.

### — DORS/2012-284, art. 5

### 5

Pour l’application de l’alinéa 11(2)a) de la *Loi sur les textes réglementaires*, le présent règlement prend effet avant sa publication dans la *Gazette du Canada*.

### — DORS/2014-33, art. 3

### 3

Pour l’application de l’alinéa 11(2)a) de la *Loi sur les textes réglementaires*, le présent règlement prend effet avant sa publication dans la *Gazette du Canada*.

### — DORS/2015-152, art. 3

### 3

Pour l’application de l’alinéa 11(2)a) de la *Loi sur les textes réglementaires*, le présent règlement prend effet avant sa publication dans la *Gazette du Canada*.
