---
long_title: "Règlement sur le marquage des armes à feu"
instrument_number: "DORS/2004-275"
language: "en"
type: "regulation"
---

> Règlement sur le marquage des armes à feu


## Définitions

### 1

(1) Les définitions qui suivent s’appliquent au présent règlement.

**arme à feu d’importation spéciale** Arme à feu qui est importée pour une période temporaire par une entreprise titulaire d’un permis d’armes à feu, à titre de marchandise du n^o^ tarifaire 9993.00.00 de la liste des dispositions tarifaires de l’annexe du *Tarif des douanes*. (**specially imported firearm**)

**Loi** La *Loi sur les armes à feu*. (**Act**)

(2) Dans le présent règlement, **agence de services publics**, **agent public**, **arme à feu d’agence** et **arme à feu protégée** s’entendent au sens de l’article 1 du *Règlement sur les armes à feu des agents publics*.

(3) Il est entendu que, dans le présent règlement, **cession** s’entend au sens du paragraphe 84(1) du *Code criminel*.

## Marquage d’armes à feu fabriquées

### 2

Le particulier ou l’entreprise qui fabrique une arme à feu veille à ce qu’en soit effectué le marquage au moment de sa fabrication, conformément à l’article 4.

## Marquage d’armes à feu importées

### 3

(1) Le particulier, l’entreprise ou l’agence de services publics qui importe une arme à feu veille à ce qu’en soit effectué le marquage conformément à l’article 4, soit avant le soixantième jour suivant son dédouanement au sens du paragraphe 2(1) de la *Loi sur les douanes*, soit avant sa cession, si celle-ci est antérieure.

(2) Le paragraphe (1) ne s’applique pas à l’arme à feu qui, selon le cas :

- a) est importée par un particulier aux termes des articles 35 ou 35.1 de la Loi;

- b) est une arme à feu d’importation spéciale;

- c) est une arme à feu protégée;

- d) a été initialement exportée du Canada par le particulier ou l’entreprise, selon le cas, qui en a conservé la propriété pendant qu’elle se trouvait à l’extérieur du Canada;

- e) a été initialement exportée du Canada par l’agence de services publics, si cette dernière l’a conservée en tant qu’arme à feu d’agence pendant qu’elle se trouvait à l’extérieur du Canada.

## Méthode de marquage

### 4

(1) Le marquage s’effectue par l’estampage ou la gravure de façon indélébile, sur la carcasse ou la boîte de culasse de l’arme à feu, du mot « Canada » ou des lettres « CA » ainsi que des renseignements suivants :

- a) s’agissant d’une arme à feu fabriquée, le nom de son fabricant et son numéro de série;

- b) s’agissant d’une arme à feu importée, les deux derniers chiffres de l’année de son importation.

(2) Les marques doivent :

- a) être lisibles;

- b) avoir une profondeur d’au moins 0,076 mm et une hauteur d’au moins 1,58 mm;

- c) sous réserve du paragraphe (3), être visibles sans qu’il soit nécessaire de démonter l’arme à feu.

(3) S’il s’agit d’une arme à feu importée, le directeur dispense sur demande le particulier, l’entreprise ou l’agence de services publics qui l’importe de l’exigence prévue à l’alinéa (2)c), dans l’un ou l’autre des cas suivants :

- a) le marquage de l’arme à feu à un endroit qui n’est visible qu’au démontage est conforme aux pratiques établies du fabricant de ce modèle d’arme à feu;

- b) il n’y a pas sur l’arme à feu d’endroit visible qui convienne;

- c) l’arme à feu est rare;

- d) elle a une valeur exceptionnellement élevée pour ce type d’arme à feu, laquelle valeur serait sérieusement réduite si les marques étaient visibles sans démontage;

- e) elle est importée par une entreprise titulaire d’un permis délivré à des fins d’usage dans le cadre de productions cinématographiques, télévisuelles, vidéo ou théâtrales ou d’activités d’édition.

## Altération des marques

### 5

(1) Il est interdit de sciemment enlever, modifier, oblitérer ou maquiller toute marque d’une arme à feu.

(2) Le paragraphe (1) ne s’applique pas à l’agent public agissant dans le cadre de ses fonctions.

## Entrée en vigueur

### 6

Le présent règlement entre en vigueur le 1^er^ décembre 2027.

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- DORS/2005-242, art. 1; DORS/2007-266, art. 1; DORS/2009-313, art. 1; DORS/2010-276, art. 1; DORS/2012-251, art. 1; DORS/2013-203, art. 1; DORS/2015-195, art. 1; DORS/2017-88, art. 1; DORS/2018-239, art. 1
- DORS/2020-254, art. 1
- DORS/2023-255, art. 1
- DORS/2025-227, art. 1

</details>

> Attendu que, conformément à l’article 118 de la *Loi sur les armes à feu*[^], le solliciteur général du Canada a fait déposer le projet de règlement intitulé *Règlement sur le marquage des armes à feu* devant chaque chambre du Parlement le 13 juin 2003, laquelle date est antérieure d’au moins trente jours de séance à la date du présent décret;

