---
long_title: "Proclamation donnant force de loi au décret de représentation électorale à compter de la première dissolution du Parlement postérieure au 1^er^ mai 2014"
instrument_number: "TR/2013-102"
language: "en"
type: "regulation"
---

> Proclamation donnant force de loi au décret de représentation électorale à compter de la première dissolution du Parlement postérieure au 1^er^ mai 2014


> *La suppléante du gouverneur général*PATRICIA JATON[S.L.]



## ANNEXE  Loi sur la révision des limites des circonscriptions électorales

### Décret de représentation électorale

### Terre-Neuve-et-Labrador

### *1. Avalon*

### *2. Bonavista — Burin — Trinity*

### *3. Coast of Bays — Central — Notre Dame*

### *4. Labrador*

### *5. Long Range Mountains*

### *6. St. John’s-Est*

### *7. St. John’s-Sud — Mount Pearl*

### Île-du-Prince-Édouard

### *1. Cardigan*

### *2. Charlottetown*

### *3. Egmont*

### *4. Malpeque*

### Nouvelle-Écosse

### *1. Cap-Breton–Canso*

### *2. Nova-Centre*

### *3. Cumberland — Colchester*

### *4. Dartmouth — Cole Harbour*

### *5. Halifax*

### *6. Halifax-Ouest*

### *7. Kings-Hants*

### *8. Sackville — Preston — Chezzetcook*

### *9. South Shore — St. Margarets*

### *10. Sydney — Victoria*

### *11. Nova-Ouest*

### Nouveau-Brunswick

### *1. Acadie — Bathurst*

### *2. Beauséjour*

### *3. Fredericton*

### *4. Fundy Royal*

### *5. Madawaska — Restigouche*

### *6. Miramichi — Grand Lake*

### *7. Moncton — Riverview — Dieppe*

### *8. Nouveau-Brunswick-Sud-Ouest*

### *9. Saint John — Rothesay*

### *10. tobique — mactaquac*

### Québec

### *1. Abitibi — Baie-James — Nunavik — Eeyou*

### *2. Abitibi-Témiscamingue*

### *3. Ahuntsic-Cartierville*

### *4. Alfred-Pellan*

### *5. Argenteuil — La Petite-Nation*

### *6. Avignon — La Mitis — Matane — Matapédia*

### *7. Beauce*

### *8. Beauport — Limoilou*

### *9. Bécancour — Nicolet — Saurel*

### *10. Bellechasse — Les Etchemins — Lévis*

### *11. Beloeil — Chambly*

### *12. Berthier — Maskinongé*

### *13. Blainville*

### *14. Boucher — Les Patriotes — Verchères*

### *15. Bourassa*

### *16. Brome — Missisquoi*

### *17. Brossard — Saint-Lambert*

### *18. Centre-du-Bas-Saint-Laurent*

### *19. Charlesbourg — Haute-Saint-Charles*

### *20. Charlevoix — Montmorency*

### *21. Châteauguay — Lacolle*

### *22. Chicoutimi*

### *23. Compton — Stanstead*

### *24. Dorval — Lachine*

### *25. Drummond*

### *26. Gaspésie — Les Îles-de-la-Madeleine*

### *27. Gatineau*

### *28. Hochelaga*

### *29. Honoré-Mercier*

### *30. Hull — Aylmer*

### *31. Joliette*

### *32. Jonquière*

### *33. La Pointe-de-l’Île*

### *34. La Prairie*

### *35. Lac-Saint-Jean*

### *36. Lac-Saint-Louis*

### *37. Lasalle — Verdun*

### *38. Laurentides — Labelle*

### *39. Laurier — Sainte-Marie*

### *40. Laval — Les Îles*

### *41. Lemoyne*

### *42. Lévis — Lotbinière*

### *43. Longueuil*

### *44. Louis-Hébert*

### *45. Louis-Saint-Laurent*

### *46. Manicouagan*

### *47. Mégantic — L’Érable*

### *48. Mirabel*

### *49. Montarville*

### *50. Montcalm*

### *51. Montmagny — L’Islet — Kamouraska — Rivière-du-Loup*

### *52. Mont-Royal*

### *53. Notre-Dame-de-Grâce — Westmount*

### *54. Outremont*

### *55. Papineau*

### *56. Pierrefonds — Dollard*

### *57. Pontiac*

### *58. Portneuf — Jacques-Cartier*

### *59. Québec*

### *60. Repentigny*

### *61. Richmond — Arthabaska*

### *62. Rivière-des-Mille-Îles*

### *63. Rivière-du-Nord*

### *64. Rosemont — La Petite-Patrie*

### *65. Sainte-Rose*

### *66. Saint-Hyacinthe — Bagot*

### *67. Saint-Jean*

### *68. Saint-Laurent*

### *69. Saint-Léonard — Saint-Michel*

### *70. Saint-Maurice — Champlain*

### *71. Salaberry — Suroît*

### *72. Shefford*

### *73. Sherbrooke*

### *74. Soulanges — Vaudreuil*

### *75. Terrebonne*

### *76. Trois-Rivières*

### *77. Ville-Marie*

### *78. Vimy*

### Ontario

### *1. Ajax*

### *2. Algoma — Manitoulin — Kapuskasing*

### *3. Aurora — Oak Ridges — Richmond Hill*

### *4. Barrie — Innisfil*

### *5. Barrie — Springwater — Oro-Medonte*

### *6. Baie de Quinte*

### *7. Beaches — East York*

### *8. Brampton-Centre*

### *9. Brampton-Est*

### *10. Brampton-Nord*

### *11. Brampton-Sud*

### *12. Brampton-Ouest*

### *13. Brant*

### *14. Bruce — Grey — Owen Sound*

### *15. Burlington*

### *16. Cambridge*

### *17. Chatham-Kent — Leamington*

### *18. Davenport*

### *19. Don Valley-Est*

### *20. Don Valley-Nord*

### *21. Don Valley-Ouest*

### *22. Dufferin — Caledon*

### *23. Durham*

### *24. Eglinton — Lawrence*

### *25. Elgin — Middlesex — London*

### *26. Essex*

### *27. Etobicoke-Centre*

### *28. Etobicoke — Lakeshore*

### *29. Etobicoke-Nord*

### *30. Flamborough — Glanbrook*

### *31. Glengarry — Prescott — Russell*

### *32. Guelph*

### *33. Haldimand — Norfolk*

### *34. Haliburton — Kawartha Lakes — Brock*

### *35. Hamilton-Centre*

### *36. Hamilton-Est — Stoney Creek*

### *37. Hamilton Mountain*

### *38. Hamilton-Ouest — Ancaster — Dundas*

### *39. Hastings — Lennox And Addington*

### *40. Huron — Bruce*

### *41. Kanata — Carleton*

### *42. Kenora*

### *43. King — Vaughan*

### *44. Kingston et les Îles*

### *45. Kitchener-Centre*

### *46. Kitchener — Conestoga*

### *47. Kitchener-Sud — Hespeler*

### *48. Lambton — Kent — Middlesex*

### *49. Lanark — Frontenac*

### *50. Leeds — Grenville*

### *51. London — Fanshawe*

### *52. London-Centre-Nord*

### *53. London-Ouest*

### *54. Markham — Stouffville*

### *55. Markham — Thornhill*

### *56. Markham — Unionville*

### *57. Milton*

### *58. Mississauga-Centre*

### *59. Mississauga — Cooksville*

### *60. Mississauga — Erin Mills*

### *61. Mississauga — Lakeshore*

### *62. Mississauga — Malton*

### *63. Mississauga — Streetsville*

### *64. Nepean*

### *65. Newmarket — Aurora*

### *66. Niagara-Centre*

### *67. Niagara Falls*

### *68. Niagara-Ouest*

### *69. Nickel Belt*

### *70. Nipissing — Timiskaming*

### *71. Northumberland — Pine Ridge*

### *72. Oakville*

### *73. Oakville-Nord — Burlington*

### *74. Oshawa*

### *75. Ottawa-Centre*

### *76. Ottawa — Orléans*

### *77. Ottawa-Sud*

### *78. Ottawa — Vanier*

### *79. Ottawa-Ouest — Nepean*

### *80. Oxford*

### *81. Parkdale — High Park*

### *82. Parry Sound — Muskoka*

### *83. Perth — Wellington*

### *84. Peterborough*

### *85. Pickering — Uxbridge*

### *86. Renfrew — Nipissing — Pembroke*

### *87. Richmond Hill*

### *88. Rideau — Carleton*

### *89. St. Catharines*

### *90. St. Paul’s*

### *91. Sarnia — Lambton*

### *92. Sault Ste. Marie*

### *93. Scarborough — Agincourt*

### *94. Scarborough-Centre*

### *95. Scarborough — Guildwood*

### *96. Scarborough-Nord*

### *97. Scarborough — Rouge Park*

### *98. Scarborough-Sud-Ouest*

### *99. Simcoe — Grey*

### *100. Simcoe-Nord*

### *101. Spadina — Fort York*

### *102. Stormont — Dundas — South Glengarry*

### *103. Sudbury*

### *104. Thornhill*

### *105. Thunder Bay–Rainy River*

### *106. Thunder Bay — Supérieur-Nord*

### *107. Timmins — Baie James*

### *108. Toronto-Centre*

### *109. Toronto — Danforth*

### *110. University — Rosedale*

### *111. Vaughan — Woodbridge*

### *112. Waterloo*

### *113. Wellington — Halton Hills*

### *114. Whitby*

### *115. Willowdale*

### *116. Windsor — Tecumseh*

### *117. Windsor-Ouest*

### *118. York-Centre*

### *119. York — Simcoe*

### *120. York Sud — Weston*

### *121. York-Ouest*

### Manitoba

### *1. Brandon — Souris*

### *2. Charleswood — St. James — Assiniboia — Headingley*

### *3. Churchill — Keewatinook Aski*

### *4. Dauphin — Swan River — Neepawa*

### *5. Elmwood — Transcona*

### *6. Kildonan — St. Paul*

### *7. Portage — Lisgar*

### *8. Provencher*

### *9. Saint-Boniface — Saint-Vital*

### *10. Selkirk — Interlake — Eastman*

### *11. Winnipeg-Centre*

### *12. Winnipeg-Nord*

### *13. Winnipeg-Sud*

### *14. Winnipeg-Centre-Sud*

### Saskatchewan

### *1. Battlefords — Lloydminster*

### *2. Cypress Hills — Grasslands*

### *3. Desnethé — Missinippi — Rivière Churchill*

### *4. Humboldt — Warman — Martensville — Rosetown*

### *5. Moose Jaw — Lake Centre — Lanigan*

### *6. Prince Albert*

### *7. Regina — Lewvan*

### *8. Regina — Qu’Appelle*

### *9. Regina — Wascana*

### *10. Saskatoon — Grasswood*

### *11. Saskatoon — University*

### *12. Saskatoon-Ouest*

### *13. Souris — Moose Mountain*

### *14. Yorkton — Melville*

### Alberta

### *1. Banff — Airdrie*

### *2. Battle River — Crowfoot*

### *3. Bow River*

### *4. Calgary-Centre*

### *5. Calgary Confederation*

### *6. Calgary Forest Lawn*

### *7. Calgary Heritage*

### *8. Calgary Midnapore*

### *9. Calgary Nose Hill*

### *10. Calgary Rocky Ridge*

### *11. Calgary Shepard*

### *12. Calgary Signal Hill*

### *13. Calgary Skyview*

### *14. Edmonton-Centre*

### *15. Edmonton Griesbach*

### *16. Edmonton Manning*

### *17. Edmonton Mill Woods*

### *18. Edmonton Riverbend*

### *19. Edmonton Strathcona*

### *20. Edmonton-Ouest*

### *21. Edmonton — Wetaskiwin*

### *22. Foothills*

### *23. Fort Mcmurray — Cold Lake*

### *24. Grande Prairie*

### *25. Lakeland*

### *26. Lethbridge*

### *27. Medicine Hat*

### *28. Peace River — Westlock*

### *29. Red Deer — Mountain View*

### *30. Red Deer — Wolf Creek*

### *31. St. Albert — Edmonton*

### *32. Sherwood Park — Fort Saskatchewan*

### *33. Sturgeon River*

### *34. Yellowhead*

### Colombie-Britannique

### *1. Abbotsford*

### *2. Burnaby-Nord — Seymour*

### *3. Burnaby-Sud*

### *4. Cariboo — Prince George*

### *5. Central Okanagan — Similkameen — Nicola*

### *6. Chilliwack — Hope*

### *7. Cloverdale — Langley City*

### *8. Coquitlam — Port Coquitlam*

### *9. Courtenay — Alberni*

### *10. Cowichan — Malahat — Langford*

### *11. Delta*

### *12. Fleetwood — Port Kells*

### *13. Kamloops — Thompson — Cariboo*

### *14. Kelowna — Lake Country*

### *15. Kootenay — Columbia*

### *16. Langley — Aldergrove*

### *17. Mission — Matsqui — Fraser Canyon*

### *18. Nanaimo — Ladysmith*

### *19. New Westminster — Burnaby*

### *20. North Okanagan — Shuswap*

### *21. North Vancouver*

### *22. Pitt Meadows — Maple Ridge*

### *23. Port Moody — Coquitlam*

### *24. Prince George — Peace River — Northern Rockies*

### *25. Richmond-Centre*

### *26. Saanich — Esquimalt — Juan de Fuca*

### *27. Saanich — Gulf Islands*

### *28. Skeena — Bulkley Valley*

### *29. Okanagan-Sud — Kootenay-Ouest*

### *30. Surrey-Sud — White Rock*

### *31. Steveston — Richmond-Est*

### *32. Surrey-Centre*

### *33. Surrey — Newton*

### *34. Vancouver-Centre*

### *35. Vancouver-Est*

### *36. Vancouver Granville*

### *37. Île de Vancouver-Nord — Comox — Powell River*

### *38. Vancouver Kingsway*

### *39. Vancouver Quadra*

### *40. Vancouver-Sud*

### *41. Victoria*

### *42. West Vancouver — Sunshine Coast — Sea to Sky Country*
