---
long_title: "Décret de remise relatif à la revitalisation des forêts de la Colombie-Britannique"
instrument_number: "TR/2013-1"
language: "en"
type: "regulation"
---

> Décret de remise relatif à la revitalisation des forêts de la Colombie-Britannique


## Définitions et interprétation

### 1 Définitions

(1) Les définitions qui suivent s’appliquent au présent décret.

**contribuable admissible** S’entend au sens de **eligible taxpayer** à l’article 2.04 de la déclaration de sous-fiducie.

**déclaration de sous-fiducie** La déclaration, datée du 3 janvier 2012, établissant les modalités de la sous-fiducie. (**declaration of Subtrust**)

**Loi** La *Loi de l’impôt sur le revenu*. (**Act**)

**montant compensatoire de la FRT** S’entend au sens de **FRT Contractor Mitigation Amount** à l’article 2.01 de la déclaration de sous-fiducie.

**somme admissible** Relativement à un contribuable admissible, somme payée par la sous-fiducie au titre de l’impôt sur le revenu admissible, au sens de **Eligible Income Tax** à l’article 2.02 de la déclaration de sous-fiducie, du contribuable qui est attribuable à un montant compensatoire de la FRT. (**eligible amount**)

**sous-fiducie** La 2011 Contractor Mitigation Account Subtrust, établie le 3 janvier 2012 à titre de sous-fiducie de la BC Forestry Revitalization Trust II. (**Subtrust**)

**Terminologie**

(2) Sauf indication contraire du contexte, les termes du présent décret s’entendent au sens de la Loi.

## Remise

### 2 Somme admissible

Remise est accordée à chaque contribuable admissible de l’impôt sur le revenu payé ou à payer en vertu de la partie I de la Loi pour une année d’imposition, et des intérêts et pénalités afférents, qui sont attribuables à une somme admissible payée par la sous-fiducie au cours de l’année au contribuable ou pour son compte.

### 3 Montant compensatoire de la FRT

Remise est accordée à chaque contribuable admissible relativement auquel la sous-fiducie a payé une somme admissible des intérêts et des pénalités payés ou à payer dans la mesure où ils ont trait à l’impôt sur le revenu prévu par la partie I de la Loi qui est attribuable à un montant compensatoire de la FRT payé au contribuable ou pour son compte.

> Sur recommandation du ministre des Finances et en vertu de l’article 23[^] de la *Loi sur la gestion des finances publiques*[^], Son Excellence le Gouverneur général en conseil, estimant que l’intérêt public le justifie, prend le *Décret de remise relatif à la revitalisation des forêts de la Colombie-Britannique*, ci-après.

