---
long_title: "Décret de remise visant l’intérêt à payer à l’égard de certains trop-payés d’assurance-chômage"
instrument_number: "TR/2002-60"
language: "en"
type: "regulation"
---

> Décret de remise visant l’intérêt à payer à l’égard de certains trop-payés d’assurance-chômage


## Définitions

### 1

Les définitions qui suivent s’appliquent au présent décret.

**fausse déclaration** Fraude, falsification de documents, déclaration trompeuse faite de propos délibéré ou de toute autre infraction commise par une personne ou son représentant et qui a entraîné un trop-payé d’assurance-chômage. (**misrepresentation**)

**Règlement** Le *Règlement sur les intérêts et les frais administratifs*. (**Regulations**)

**trop-payé d’assurance-chômage** Paiement en trop, établi aux termes de la *Loi sur l’assurance-chômage*, L.R.C. (1985), ch. U-1 (ci-après **l’ancienne Loi**) et traité conformément à cette loi aux termes de l’article 159 de la *Loi sur l’assurance-emploi*, L.C. 1996, ch. 23, relativement aux demandes de prestations présentées pour une période de prestations débutant avant l’abrogation de l’ancienne loi. (**unemployment insurance overpayment**)

## Remise

### 2

Remise est accordée à tout particulier des intérêts à payer aux termes du Règlement, y compris les intérêts dus sur les pénalités, à l’égard de trop-payés d’assurance-chômage au cours de la période commençant le 1^er^ avril 1996 et se terminant le 30 juin 2002.

### 3

Exception faite des trop-payés d’assurance-chômage résultant de fausses déclarations, remise est accordée à tout particulier des intérêts à payer aux termes du Règlement, y compris les intérêts dus sur les pénalités, à l’égard de trop-payés d’assurance-chômage à compter du 1^er^ juillet 2002.

## Entrée en vigueur

### 4

Le présent décret prend effet le 1^er^ juillet 2002.

> Sur recommandation de la ministre du Développement des ressources humaines et du Conseil du Trésor et en vertu du paragraphe 23(2.1)[^] de la *Loi sur la gestion des finances publiques*, Son Excellence la Gouverneure générale en conseil, estimant que l’intérêt public le justifie, prend le *Décret de remise visant l’intérêt à payer à l’égard de certains trop-payés d’assurance-chômage*, ci-après.

