---
long_title: "Directive canadienne sur les ordres, décorations et médailles (1998)"
instrument_number: "TR/98-55"
language: "en"
type: "regulation"
---

> Directive canadienne sur les ordres, décorations et médailles (1998)


## Ordre de préséance

### 1

L’ordre dans lequel se portent les insignes des ordres, décorations et médailles du Canada, ainsi que les sigles correspondants, sont les suivants :

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- TR/2018-98

</details>

### 2

La barrette de la Médaille du service spécial se porte centrée sur le ruban. Si plus d’une barrette est portée, elles sont placées à espaces égaux sur le ruban, la plus récente étant la première.

### 3

Les ordres, décorations et médailles du Commonwealth dont l’attribution est approuvée par le gouvernement du Canada se portent après les ordres, décorations et médailles du Canada mentionnés à l’article 1, et leur ordre de préséance au sein de chaque catégorie correspond à l’ordre chronologique d’attribution.

### 4

Les ordres, décorations et médailles de pays étrangers dont l’attribution est approuvée par le gouvernement du Canada se portent après ceux mentionnés aux articles 1 et 3, et leur ordre de préséance au sein de chaque catégorie correspond à l’ordre chronologique d’attribution.

### 5

Malgré les articles 1, 3 et 4, quiconque, avant le 1^er^ juin 1972, était membre d’un ordre britannique ou récipiendaire d’une décoration ou d’une médaille britanniques mentionnés dans le présent article peut en porter les insignes, avec ceux des ordres, décorations ou médailles du Canada qu’il est en droit de porter, selon l’ordre suivant :

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- TR/2018-98

</details>

### 6

La Médaille de service volontaire de Terre-Neuve a la même préséance que la Médaille canadienne du volontaire.

### 7

Les insignes d’ordres, de décorations et de médailles qui ne figurent pas dans la présente directive et les distinctions honorifiques étrangères dont l’attribution n’a pas été approuvée par le gouvernement du Canada ne peuvent être ni montés ni portés avec les ordres, décorations et médailles énumérés dans la présente directive.

### 8

Les insignes des ordres, décorations et médailles ne peuvent être portés que par le récipiendaire de l’ordre, de la décoration ou de la médaille en cause.

## Abrogation

### 9

La Directive concernant les ordres, décorations et médailles au Canada[^] est abrogée.

> Sur recommandation du Premier ministre, Son Excellence le Gouverneur général en conseil prend la *Directive canadienne sur les ordres, décorations et médailles (1998)*, ci-après.

