---
long_title: "Proclamation Declaring the Representation Order to be in Force Effective on the First Dissolution of Parliament that Occurs after August 25, 2004"
instrument_number: "SI/2003-154"
language: "en"
type: "regulation"
---

> Proclamation Declaring the Representation Order to be in Force Effective on the First Dissolution of Parliament that Occurs after August 25, 2004


> J. E. MICHEL BASTARACHE



## SCHEDULE  Electoral Boundaries Readjustment Act

### Representation Order

### Newfoundland and Labrador

### 1. Avalon

### 2. Bonavista — Exploits

### 3. Humber — St. Barbe — Baie Verte

### 4. Labrador

### 5. Random — Burin — St. George’s

### 6. St. John’s North

### 7. St. John’s South

### Prince Edward Island

### 1. Cardigan

### 2. Charlottetown

### 3. Egmont

### 4. Malpeque

### Nova Scotia

### 1. Cape Breton — Canso

### 2. Central Nova

### 3. Dartmouth — Cole Harbour

### 4. Halifax

### 5. Halifax West

### 6. Kings — Hants

### 7. North Nova

### 8. Sackville — Eastern Shore

### 9. South Shore — St. Margaret’s

### 10. Sydney — Victoria

### 11. West Nova

### New Brunswick

### 1. Acadie — Bathurst

### 2. Beauséjour

### 3. Fredericton

### 4. Fundy

### 5. Madawaska — Restigouche

### 6. Miramichi

### 7. Moncton — Riverview — Dieppe

### 8. St. Croix — Belleisle

### 9. Saint John

### 10. Tobique — Mactaquac

### Quebec

### 1. Abitibi-Témiscamingue

### 2. Ahuntsic

### 3. Alfred-Pellan

### 4. Argenteuil — Mirabel

### 5. Beauce

### 6. Beauharnois — Salaberry

### 7. Beauport

### 8. Berthier — Maskinongé

### 9. Bourassa

### 10. Brome — Missisquoi

### 11. Brossard — La Prairie

### 12. Chambly — Borduas

### 13. Charlesbourg

### 14. Charlevoix — Montmorency

### 15. Châteauguay — Saint-Constant

### 16. Chicoutimi — Le Fjord

### 17. Compton — Stanstead

### 18. Drummond

### 19. Gaspésie — Îles-de-la-Madeleine

### 20. Gatineau

### 21. Hochelaga

### 22. Honoré-Mercier

### 23. Hull — Aylmer

### 24. Jeanne-Le Ber

### 25. Joliette

### 26. Jonquière — Alma

### 27. Lac-Saint-Louis

### 28. La Pointe-de-l’Île

### 29. Lasalle — Émard

### 30. Laurentides — Labelle

### 31. Laurier

### 32. Laval

### 33. Laval — Les Îles

### 34. Lévis — Bellechasse

### 35. Longueuil

### 36. Lotbinière — Chutes-de-la-Chaudière

### 37. Louis-Hébert

### 38. Louis-Saint-Laurent

### 39. Manicouagan

### 40. Marc-Aurèle-Fortin

### 41. Matapédia — Matane

### 42. Mégantic — L’Érable

### 43. Montcalm

### 44. Mount Royal

### 45. Notre-Dame-de-Grâce — Lachine

### 46. Nunavik — Eeyou

### 47. Outremont

### 48. Papineau

### 49. Pierrefonds — Dollard

### 50. Pontiac

### 51. Portneuf

### 52. Québec

### 53. Repentigny

### 54. Richelieu

### 55. Richmond — Arthabaska

### 56. Rimouski — Témiscouata

### 57. Rivière-des-Mille-Îles

### 58. Rivière-du-Loup — Montmagny

### 59. Rivière-du-Nord

### 60. Roberval

### 61. Rosemont — La Petite-Patrie

### 62. Saint-Bruno — Saint-Hubert

### 63. Saint-Hyacinthe — Bagot

### 64. Saint-Jean

### 65. Saint-Lambert

### 66. Saint-Laurent — Cartierville

### 67. Saint-Léonard — Saint-Michel

### 68. Saint-Maurice — Champlain

### 69. Shefford

### 70. Sherbrooke

### 71. Terrebonne — Blainville

### 72. Trois-Rivières

### 73. Vaudreuil-Soulanges

### 74. Verchères — Les Patriotes

### 75. Westmount — Ville-Marie

### Ontario

### 1. Ajax — Pickering

### 2. Algoma — Manitoulin — Kapuskasing

### 3. Ancaster — Dundas — Flamborough — Westdale

### 4. Barrie

### 5. Beaches — East York

### 6. Bramalea — Gore — Malton

### 7. Brampton — Springdale

### 8. Brampton West

### 9. Brant

### 10. Burlington

### 11. Cambridge

### 12. Carleton — Lanark

### 13. Chatham-Kent — Essex

### 14. Clarington — Scugog — Uxbridge

### 15. Davenport

### 16. Don Valley East

### 17. Don Valley West

### 18. Dufferin — Caledon

### 19. Eglinton — Lawrence

### 20. Elgin — Middlesex — London

### 21. Essex

### 22. Etobicoke Centre

### 23. Etobicoke — Lakeshore

### 24. Etobicoke North

### 25. Glengarry — Prescott — Russell

### 26. Grey — Bruce — Owen Sound

### 27. Guelph

### 28. Haldimand — Norfolk

### 29. Haliburton — Kawartha Lakes — Brock

### 30. Halton

### 31. Hamilton Centre

### 32. Hamilton East — Stoney Creek

### 33. Hamilton Mountain

### 34. Huron — Bruce

### 35. Kenora

### 36. Kingston and the Islands

### 37. Kitchener Centre

### 38. Kitchener — Conestoga

### 39. Kitchener — Waterloo

### 40. Lanark — Frontenac — Lennox and Addington

### 41. Leeds — Grenville

### 42. London — Fanshawe

### 43. London North Centre

### 44. London West

### 45. Markham — Unionville

### 46. Middlesex — Kent — Lambton

### 47. Mississauga — Brampton South

### 48. Mississauga East — Cooksville

### 49. Mississauga — Erindale

### 50. Mississauga South

### 51. Mississauga — Streetsville

### 52. Nepean — Carleton

### 53. Newmarket — Aurora

### 54. Niagara Falls

### 55. Niagara West — Glanbrook

### 56. Nickel Belt

### 57. Nipissing — Timiskaming

### 58. Northumberland — Quinte West

### 59. Oak Ridges — Markham

### 60. Oakville

### 61. Oshawa

### 62. Ottawa Centre

### 63. Ottawa — Orléans

### 64. Ottawa South

### 65. Ottawa — Vanier

### 66. Ottawa West — Nepean

### 67. Oxford

### 68. Parkdale — High Park

### 69. Parry Sound — Muskoka

### 70. Perth — Wellington

### 71. Peterborough

### 72. Pickering — Scarborough East

### 73. Prince Edward — Hastings

### 74. Renfrew — Nipissing — Pembroke

### 75. Richmond Hill

### 76. St. Catharines

### 77. St. Paul’s

### 78. Sarnia — Lambton

### 79. Sault Ste. Marie

### 80. Scarborough — Agincourt

### 81. Scarborough Centre

### 82. Scarborough — Guildwood

### 83. Scarborough — Rouge River

### 84. Scarborough Southwest

### 85. Simcoe — Grey

### 86. Simcoe North

### 87. Stormont — Dundas — South Glengarry

### 88. Sudbury

### 89. Thornhill

### 90. Thunder Bay — Rainy River

### 91. Thunder Bay — Superior North

### 92. Timmins — James Bay

### 93. Toronto Centre

### 94. Toronto — Danforth

### 95. Trinity — Spadina

### 96. Vaughan

### 97. Welland

### 98. Wellington — Halton Hills

### 99. Whitby — Oshawa

### 100. Willowdale

### 101. Windsor — Tecumseh

### 102. Windsor West

### 103. York Centre

### 104. York — Simcoe

### 105. York South — Weston

### 106. York West

### Manitoba

### 1. Brandon — Souris

### 2. Charleswood — St. James

### 3. Churchill

### 4. Dauphin — Swan River

### 5. Elmwood — Transcona

### 6. Kildonan — St. Paul

### 7. Portage — Lisgar

### 8. Provencher

### 9. Saint Boniface

### 10. Selkirk — Interlake

### 11. Winnipeg Centre

### 12. Winnipeg North

### 13. Winnipeg South

### 14. Winnipeg South Centre

### Saskatchewan

### 1. Battlefords — Lloydminster

### 2. Blackstrap

### 3. Churchill River

### 4. Cypress Hills — Grasslands

### 5. Palliser

### 6. Prince Albert

### 7. Regina — Lumsden — Lake Centre

### 8. Regina — Qu’Appelle

### 9. Saskatoon — Humboldt

### 10. Saskatoon — Rosetown — Biggar

### 11. Saskatoon — Wanuskewin

### 12. Souris — Moose Mountain

### 13. Wascana

### 14. Yorkton — Melville

### Alberta

### 1. Athabasca

### 2. Calgary East

### 3. Calgary North Centre

### 4. Calgary Northeast

### 5. Calgary — Nose Hill

### 6. Calgary South Centre

### 7. Calgary Southeast

### 8. Calgary Southwest

### 9. Calgary West

### 10. Crowfoot

### 11. Edmonton — Beaumont

### 12. Edmonton Centre

### 13. Edmonton East

### 14. Edmonton — Leduc

### 15. Edmonton — St. Albert

### 16. Edmonton — Sherwood Park

### 17. Edmonton — Spruce Grove

### 18. Edmonton — Strathcona

### 19. Lethbridge

### 20. Macleod

### 21. Medicine Hat

### 22. Peace River

### 23. Red Deer

### 24. Vegreville — Wainwright

### 25. Westlock — St. Paul

### 26. Wetaskiwin

### 27. Wild Rose

### 28. Yellowhead

### British Columbia

### 1. Abbotsford

### 2. Burnaby — Douglas

### 3. Burnaby — New Westminster

### 4. Cariboo — Prince George

### 5. Chiliwack — Fraser Canyon

### 6. Delta — Richmond East

### 7. Dewdney — Alouette

### 8. Esquimalt — Juan de Fuca

### 9. Fleetwood — Port Kells

### 10. Kamloops — Thompson

### 11. Kelowna

### 12. Kootenay — Columbia

### 13. Langley

### 14. Nanaimo — Alberni

### 15. Nanaimo — Cowichan

### 16. Newton — North Delta

### 17. New Westminster — Coquitlam

### 18. North Okanagan — Shuswap

### 19. North Vancouver

### 20. Okanagan — Coquihalla

### 21. Port Moody — Westwood — Port Coquitlam

### 22. Prince George — Peace River

### 23. Richmond

### 24. Saanich — Gulf Islands

### 25. Skeena — Bulkley Valley

### 26. Southern Interior

### 27. South Surrey — White Rock — Cloverdale

### 28. Surrey North

### 29. Vancouver Centre

### 30. Vancouver East

### 31. Vancouver Island North

### 32. Vancouver Kingsway

### 33. Vancouver Quadra

### 34. Vancouver South

### 35. Victoria

### 36. West Vancouver — Sunshine Coast

<details>
<summary>Historical Note</summary>

- *2004, c. 1, s. 1:*

</details>
